НАУКА Наука — в широком смысле совокупность всяких сведений, подвергнутых некоторой умственной проверке или отчету и приведенных в известный систематический порядок, начиная от теологии, метафизики, чистой математики и кончая геральдикой, нумизматикой, учением о копыте кавалерийских лошадей. В более тесном смысле из области Н. исключаются, с одной стороны, все чисто-фактические и технические сведения и указания, а с другой стороны — все чисто умозрительные построения, и она определяется как объективно-достоверное и систематическое знание о действительных явлениях со стороны их закономерности или неизменного порядка. Хотя на деле существуют только особые науки, но это не мешает говорить о Н. в единственном числе, разумея под этим общее свойство всех наук или самую научность, в неравной степени принадлежащую различным результатам познавательной деятельности человеческого ума. Существенные признаки Н., как таковой, или свойства научности сводятся к двум условиям: 1) наибольшей проверенности или доказательности со стороны содержания, и 2) наибольшей систематичности со стороны формы. Оба эти условия ставит Н. в неизбежную связь с философией, как такой областью, в которой 1) окончательно проверяются понятия и принципы, безотчетно предполагаемые различными науками, и 2) сводятся к всеобъемлющему единству все частные обобщения этих наук. В самом деле, математика, в высшей степени точно и доказательно определяющая всевозможные пространственные и числовые отношения, принимает самые понятия пространства и числа, как готовые, без отчета и проверки; подобным образом естественные науки без доказательств принимают бытие материи и физического мира и постоянство естественных законов. С другой стороны, если между областями всех частных наук существует связь, не входящая ни в одну из научных специальностей, то эта связь не может быть определена и простым их сложением. Следовательно, если Н. в целом не хочет терять своего научного характера, оставаясь без полной доказательности своего содержания и без полной систематичности своей формы, она должна ждать от философии окончательных принципов своей достоверности и своего единства. Исторически несомненно, что Н. и после того как выделилась и стала самостоятельно развиваться, всегда получала из той или другой философской системы обосновывающие и объединяющие начала. В XVII и XVIII вв. такое значение для Н. имели картезианство и философия Лейбница-Вольфа, а под конец — кантовский критицизм. В XIX в., после разочарования в натурфилософии Шеллинга и панлогизме Гегеля, большинство прогрессивных научных деятелей подпало влиянию материалистической метафизики, которой невольно подчинялись и приверженцы французского позитивизма. В последние десятилетия замечается поворот к более глубокому и многостороннему объединению философии и науки, результат которого еще не выяснился. О попытках более или менее внешней классификации наук, по некоторым общим логическим признакам (простота и сложность, абстрактность и конкретность) — см. Конт, Спенсер.

АКАДЕМИИ Академии в значении ученых обществ бывают или частные, так называемые А., или основанные и содержимые на счет государства публичные институты. И те и другие сходны в том, что занимаются наукою не для практических целей, а для нее самой. Первою академиею подобного рода был основанный Птоломеем I музей в Александрии. По образцу его евреи с конца I в. стали устраивать свои А. в Ябне и Тивериаде в Палестине, в Нагардее, Суре и Пумбедите в Месопотамии и Вавилонии, служившие рассадниками талмудической учености, а позднее подобные заведения стали устраивать в своих резиденциях и арабские халифы, как, напр., Аль-Манзор и Аль-Мамун. Основанная Карлом Великим по совету Алкуина академия распалась после смерти императора. В продолжение следующих столетий на Западе мы не находим и следа академий. Наука и ученость укрывались в монастырях. Академия изящных искусств, основанная во Флоренции (1270) Брунетто Латини, учрежденное Фридрихом II Сицилийским в Палермо (в 1300 г.) общество для занятий итальянской поэзией и основанная в 1323 г. в Тулузе Académie des jeux floraux посвящались лишь поэзии и искусству стихосложения. Только с возрождением науки и искусства, с половины XV в., в противоположность церковной и монастырской замкнутости и степенности стали возникать общества ученых и научно образованных людей, стремившихся к более свободному общению умов. Первым из таких обществ с гуманистической тенденцией следует считать основанную в 1433 г. в Неаполе Ант. Беккаделли из Палермо академию, достигшую особенного процветания благодаря Г. Г. Понтано и потому обыкновенно называемую Academia Pontaniana. Но еще более важное значение имела Academia Platonica во Флоренции, учрежденная в 1474 г. Лоренцо Медичи и считавшая в числе своих членов таких лиц, как Марсилиус Фицинус, Пико делла Мирандола, Макиавелли и Анджело Полициано. Она занималась преимущественно философией Платона, облагорожением итальянского языка и изучением Данте и служила образцом для многих других обществ подобного рода, образовавшихся в течение XVI в. во всех более значительных городах Италии. Академия эта, однако, просуществовала лишь до 1521 г. Преимущественно очищению и облагорожению итальянского языка посвятила себя Academia della Crusca, основанная в 1582 г. во Флоренции поэтом Граццини и приобретшая большое влияние благодаря изданному ею словарю. Ученые цели преследовала основанная в 1560 г. в Неаполе Academia secretorum naturae для изучения естественных наук, скоро, однако, подавленная церковью. По образцу ее была учреждена князем Чези в 1609 г. Academia de' Lincei в Риме, к членам которой принадлежал и Галилей; она закрылась после смерти Чези (в 1632). Кроме того, заслуживают упоминания относящиеся к тому периоду Academia antiquaria в Риме, основанная в 1498 г. Помпонием Лэтом, но подвергшаяся преследованиям папы Павла II за ересь и языческое направление, и Филологическая академия, учрежденная Алдом Мануцием (см. это сл.) в 1495 г. в Венеции, принесшая много пользы критическим изданием древних классиков. Все эти многочисленные общества в Италии были свободные А., хотя и покровительствуемые часто государями, но не содержимые на счет государства. Из Италии вместе с гуманизмом А. перешли и в другие страны Европы. Так, в 1490 г. Иог. Клем. фон Дальберг по побуждению Конрада Цельтеса основал в Вормсе императорскую Sodalitas Celtica или Rhenana, a сам Конрад Цельтес около того же времени учредил Sodalitas literaria Danubiana, с 1498 г. перенесенную в Вену. В то время как A. della Crusca (см. это сл.) послужила образцом для немецких лингвистических обществ XVII в., естественно-научные общества дали образец Royal Society of London (учрежденному в 1645 г. как частное общество) и германской Леопольдино-Каролинской академии. Во Франции понятие Академии получило очень важное значение после того, как Ришелье в 1635 г. превратил скромное частное общество в национальное учреждение, Académie Française, которая впоследствии, во время революции, была соединена с другими родственными учреждениями под общим названием Institut de France. Это блестяще содержимое на счет государства, но подвергавшееся сильному влиянию правительства и двора национальное учреждение оказывало глубокое влияние на развитие классического направления в литературе Франции. По образцу его впоследствии стали устраиваться академии в столицах остальных европейских государств, из которых некоторые также получили характер национальных центральных институтов. Таковы, напр., академии в Мадриде, Лиссабоне, Стокгольме и Петербурге. В Англии, Испании и Германии академии не получили такого национального характера, так как и политические условия, и особенные условия научного развития не способствовали здесь централизации. Хотя в Германии, с одной стороны, это обстоятельство повело к довольно вредному в некоторых отношениях раздроблению сил и средств, но зато, с другой стороны, оно же и охраняло независимость и разносторонность немецкой науки. Что касается организаций А., находящихся под покровительством и содержимых на средства государства, то одни из них в своих разветвлениях следуют образцу Парижской академии, другие же, как, напр., немецкие, имеют особенное устройство. Немецкие А. обыкновенно распадаются на 2 или на 3 класса, из которых по крайней мере один класс назначается для математических и систематических наук, а другой — для философии, филологии и истории. Члены А., в большинстве случаев получающие жалованье, обыкновенно бывают действительные, почетные и члены-корреспонденты, причем для своих занятий избирают известную отрасль науки, либо сами, либо по назначению правительства. Работы членов прочитываются на периодических собраниях и потом печатаются в «Записках» А. (лат. Acta, Commentarii, итал. Atti, Memorie, франц. Mèmoirs, англ. Transactions). Кроме того, для разрешения трудных, еще мало исследованных вопросов науки членами предлагаются темы на премию. Более короткие доклады, отчеты о ходе заседаний, сведения об управлении и персонале, корреспонденции и т. п. сообщаются публике в особых периодических изданиях А., или ее протоколах (англ. Proceedings, фр. Bulletins, Comptes rendus). Надо, однако, заметить, что многие учреждения, будучи академиями по характеру, не носят этого названия, а называются просто учеными обществами и что, с другой стороны, название А. применяется к таким ученым обществам, которые по своему характеру вовсе не могут быть причислены к А. — См. Гримм, «Ueber Schule, Universität, Academie» (Берл., 1850). Самые важные из ныне существующих академий суть следующие: во , наряду с упомянутым уже Institut de France (см. это сл.) с его пятью отдельными А., существуют многочисленные ученые общества в провинциях, по большей части носящие название Académie des sciences, belles-lettres et arts и отчасти занимающиеся также, в качестве отдельных отраслей, агрикультурою и исследованием древностей. Из них особенно замечательны А. в Анжере, Бордо, Клермон-Ферране, Каене, Лионе, Дижоне, Лилле, Амьене, Аррасе, Марселе, Реймсе, Тулузе, Нанси (Académie de Stanislas), Руане и Орлеане; все они издают свои «Mémoires». Отчет о трудах, напечатанных в изданиях А. и ученых обществ во Франции по вопросам истории, археологии и филологии, дает «Revue des sociétés savantes des départements». В , кроме Real Academia española, основанной в 1713 г. Филиппом V для улучшения и разработки кастильского языка, существуют еще в Мадриде Real Academia de la historia, основанная в 1738 г. и учрежденная в 1847 г., Academia real de ciencias, распадающаяся на 3 отдела (точных, физических и естественных наук). Кроме того, по образцу французского института здесь с 1858 г. учреждена еще Real Academia de ciencias morales y politicas. Ученые общества в провинциальных городах не имеют значения. В существует Academia real des sciencias, учрежденная в 1779 г. и реорганизованная в 1851 г.; она распадается на два отдела и отличается большою деятельностью. Из А. , устроенных по современному образцу, кроме Crusca (см. это сл.), замечательны: 1) Academia reale delle scienze в Турине, основанная в 1757 как частное общество, но с 1783 г. ставшая королевским институтом; она много содействовала развитию математических и физических наук; с 1759 г. издает свои записки, сначала под названием «Miscellanea philosophica-mathematica», потом «Mémoires de l'academie», a с 1818 (по 23) «Memorie della R. Academia», a с 1865 г. публикует и отчеты о своих заседаниях под названием «Atti»; 2) Reale Istituto Lombardo di scienze, lettere ed arti в Милане, основанный в своем теперешнем виде в 1838 г. одновременно с 3) Istituto Veneto; 4) Academia di scienze, lettere ed arti в Падуе, сущ. с 1779 г.; 5) Ateneo di scienze e belle lettere в Брешии — с 1801 г.; 6) Istituto di Bologna, основан. в 1712 и возобновленный в 1829 г. папою Пием VIII; 7) Società Italiana delle scienze в Модене; 8) Академия Аркадийцев (см. это сл.) в Риме; 9) Academia de nuovi Lincei, там же, учрежденная 3 июля 1847 г. папою Пием IX; 10) Academia del Cimento во Флоренции, учрежденная в 1657 г.; тут же с 1752 г. существует и Academia dei Georgofili, хотя и посвященная лишь сельскому хозяйству, но издающая важные «Atti»; 11) Nuova Società Reale (преобразов. в 1861 г.) в Неаполе, издающая «Atti» и «Rendiconti». , собственно, не имеет А. в том смысле, какой придается им на материке, но к ним можно причислить по важности его деятельности уже упомянутое Royal society of London (учр. в 1663 г.), которое до 1880 г. уже успело издать 90 томов своих «Philosophical Transactions» и с тех пор ежегодно издает по новому тому. Основанная в Дублине в в 1782 г. Royal Academy of sciences, состоящая по большей части из членов университета, также издает «Transactions» и (с 1836 г.) «Proceedings». В Бельгии на первом плане стоит Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts в Брюсселе (с 1816 г.), преобразованная в 1845 г.; она распадается на 3 отдела (наук, изящной литературы и нравственных и политических наук) и издает «Mémoires», «Mémoires couronnés et Mémoires de savants étrangers», «Bulletins» и «Annuaires». В в 1808 г. был учрежден королем Людовиком Koninglijke Nederlandsche instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten в Амстердаме, превращенный в 1852 г. в Akademie van wetenschappen и издающий «Verhandelingen» и «Verslagen en Mededeelingen». Кроме того, следует еще упомянуть: Maatschappij der wetenschappen в Гаарлеме (учр. в 1752 г.), Zeeuwsch genootschap der wetenschappen в Миддельбурге, сущ. с 1768 г., Provinciaal genootschap van Kunsten en wetenschappen, сущ. с 1777 г. в Утрехте, Bataviaasch genootschap в Роттердаме, основ. в 1773 г. обладает национальною академией, носящей название Det Kongelige danske Videnskabernes Selskab, учрежденной в 1742; она издает очень ценные записки («Skrifter», «Afhanlinger»). В существует Kongelige norske Bidenskabernes Selskab в Дронтгейме, учрежд. в 1760 г., и основанное в 1857 г. в Христиании Bidenskabs-Selskab, издающее «Forhandlinger». обладает в Стокгольме тремя А.: 1) Konglika Svenska Vetenskaps Akademien, учрежд. в 1739 г. графом Гепкеном и Линнеем, вновь преобразованная в 1820 г. и с самого начала издающая свои «Handlingar», а в последнее время и «Arsberättelser»; 2) Konglika Svenska Vitterhets-Akademie, учрежденная в 1739 г. в Дротнинггольме, а в 1786 г. устроенная по образцу Парижской академии надписей и переведенная в Стокгольм; также издает «Handlingar»; 3) Svenska Akademien, учрежденная в 1786 г. для усовершенствования шведского языка. Ценные «Nova acta» издает с 1773 г. в Упсале Regia societas scientiarum. В Societas scientiarum Fennica в Гельсинфорсе с 1842 г. издает «Acta» и с 1853 г. «Ofversigter». В план Императорской Академии наук был составлен еще Петром Великим и выполнен в 1725 г. В 1841 г. с ней соединена была и основанная в 1783 г. Академия для изучения русского языка; последняя публикует свои труды на русском языке, а первая — на французском или немецком (см. ниже). В замечательнейшие учреждения этого рода — следующие: 1) Леопольдино-Каролинская академия естествоиспытателей, основ. 1 января 1652 г. врачом Баушем в Швейнфурте под названием Academia naturae curiosorum, которое потом было изменено в честь Леопольда I, особенно покровительствовавшего ей, в Caesarea-Leopoldina naturae curiosorum и с 1818 г. помещающаяся в Бонне. Вообще помещение этой академии зависит от местожительства ее президента (с 1830 г. при президенте Неес фон Эзенбек она находилась в Бреславле, с 1858 г. при Кизере в Иене, с 1862 г. при Карусе в Дрездене, а с 1869 г. при Бене в Гамбурге). Помещение библиотеки обыкновенно тоже менялось при назначении нового президента, но с 1862 г. окончательно устроилось в Дрездене. Записки Академии выходили под различными заглавиями: «Miscellanea curiosorum» (1705 и сл.), «Ephemerides» (1722 и след.), потом под названием «Acta», a с 1757 г. «Nova Acta». Официальным органом ее с 1859 г. служит «Leopoldina». См. Неес ф. Эзенбек, «Vergangenheit und Zukunft der kaiserl. Leopoldinisch-Karolinischen Akademie der Naturforscher» (Бресл., 1851). 2) Академия наук в Берлине, учрежденная в 1700 г. королем Фридрихом I по инициативе и плану Лейбница, но открытая лишь в 1711 г. Первым ее президентом был Лейбниц. При Фридрихе Вильгельме I она утратила было свое значение, но в 1744 г. была восстановлена Фридрихом Великим с новым блеском под председательством Мопертюи. В 1812 г. Фридрих Вильгельм III преобразовал ее; с тех пор она разделяется на 4 отделения ( математ., физич., философ. и историко-филолог. наук). Члены ее бывают действительные, иностранные, почетные и члены-корреспонденты. Берлинская академия издает «Abhandlungen» (до 1803 г. носившие название «Mémoires» и «Nouvelles mémoire») и «Monatsberichte». Из трудов, изданных при ее участии и содействии, особенно замечательны «Corpus inscriptionum graecarum» Бека (1828—59), «Corpus inscriptionum latinarum» (с 1863 г.), «Corpus inscriptionum atticarum» (с 1873) и «Monumenta Germaniae» (с 1874). 3) «Королевское общество наук» (Königliche Gesellschaft der Wissenschaften) в Геттингене, учрежденное в 1750 г., состоящее в тесной связи с университетом и также издающее свои «Abhandlungen» (до 1837 г. — «Commentationes») и «Gelehrte Anzeigen». 4) Королевско-Баварская академия наук в Мюнхене, учрежденная в 1759 г. преимущественно для исторических исследований, издававшихся в «Monumenta Boica». В 1809 г. круг ее деятельности был расширен, в 1829 г. она получила свое теперешнее устройство и с тех пор имеет 3 отделения (филос.-филолог., физико-матем. и исторических наук). В связи с ней (с 1852 г.) находятся естественно-техническая и историческая комиссии, занимающиеся также и литературой. Сама Академия издает «Abhandlungen» и Sitzungsberichte». 5) Королевско-Саксонское общество наук в Лейпциге, открытое 1 июля 1856 г., имеющее 2 отделения — физико-математическое и историко-филологическое и издающее «Abhandlungen» и «Веrichte». В связи с ней находится учрежденное еще в 1768 г., но начавшее свою деятельность лишь с 1774 г. Княжеско-Яблоновское общество наук, назначающее премии за сочинения по истории Польши, народному хозяйству, физике и математике и издающее премированные сочинения. 6) Учрежденная 10 июля 1754 г. Академия общеполезных наук (Akademie gemeinnütziger Wissenschaften) в Эрфурте, издающая «Jahrbücher». В самая значительная А. — это учрежденная 30 мая 1846 г. Императорская Академия наук в Вене; она распадается на математическо-естественное и историко-философское отделение и уже издала целый ряд томов своих «Denkschriften» и «Sitzungsberichte». Составленная из членов Академии историческая комиссия, между прочим, начала и издание «Fontes rerum austriacarum» и «Monumenta Habsburgica». Сюда примыкает и учрежденное в 1754 г. естествоиспытателем Игнацем Бора Чешское общество наук (Böhmische Gesellschaft der Wiss.) в Праге, также выпускающее в свет «Abhandlungen» и «Sitzungsberichte». В немецких землях австр. монархии существуют еще (с 1872) Акад. наук в Кракове и Венгерская акад. наук в Будапеште. После многочисленных проектов и попыток последняя была учреждена в 1825 г. во время Пресбургского рейхстага, после того, как граф Стефан Чехени (см. это сл.) пожертвовал с этою целью сумму в 60000 фл., и открыла свою деятельность 14 февр. 1831 г. Задача ее состоит в том, чтобы разрабатывать и распространять науку на мадьярском языке. Она состоит из 3 отделений: филологических, историко-философско-политических и математическо-естественных наук. А. издает «Monumenta Hungariae historica»; при ее содействии выходит также «Ungarische Revue» и «Litterarische Berichte aus Ungarn» (Hunfalvy). Наконец, в Аграме находится Jugoslavenska Akademya znanosti i umjetnosti, издающая с 1867 г. свои записки под заглавием «Rad». В Болгарская академия (Uceno drustvo) с 1847 г. издает «Glasuik». Мусульманский по образцу Запада имеет два института, претендующих на название А. Старейший из них (Endschümeni Danieh) был открыт в 1851 г. правительством в Константинополе, но до сих пор не подавал еще никаких признаков жизни. Второй же, учрежденный в 1859 году Саидом-пашой в Александрии Institut Egyptien, с 1862 г. приступил к изданию довольно содержательных «Mémoires» и «Bulletins». Из учреждений подобного рода в других неевропейских странах следует упомянуть: в , кроме Smithsonian Institution (см. это сл.), еще American Philosophical Society в Филадельфии, старейшее в Америке (сущ. с 1769 г.), American Academy of arts and sciences в Бостоне (с 1780 г.), Connecticut Academy of arts and sciences в Ньюгавене (с 1799 г.) и Соlumbia Institute в Вашингтоне (с 1821 г.) под председательством президента штатов; в марте 1863 г. ко всем этим учреждениям прибавилась еще National Academy of sciences, основанная по грандиозному плану и признанная всем Союзом национальным институтом. Последняя распадается на 2 отдела: физико-математического и естественно-научного, из которых каждый в свою очередь распадается на несколько секций. В колониях Англии замечательною научною деятельностью отличается Royal Society of Victoria (прежде назыв. Philosophical Institute). То же самое можно сказать и про существующее уже с 1781 г. в «Genootschap van kunsten en wetenschappen», оказавшее большие услуги в деле исследования природы и населения Южной и Восточной Азии. Ср. .

АКАДЕМИЯ Наук Императорская Академия Наук Императорская, в . Пример европейских государств, заводивших у себя академии наук, подействовал и на Россию. При Петре I, когда только что начали учреждаться некоторые училища, возникла мысль об устроении академии наук. Пример Парижской академии, беседа Петра со многими учеными за границею, советы Лейбница, неоднократные представления многих иноземцев, сподвижников Петра, в его реформах убедили Преобразователя в необходимости завести и в России академию наук. Г. Пекарский (см. его «История Императорской академии наук в Петербурге», т. I, СПб., 1871, стр. XXVIII) полагает, что намерение Петра учредить академию наук в Петербурге должно отнести никак не позже 1720 г. Из многих предложений о том Петру поданный ему доклад одного из иноземных его сподвижников, Генриха Фика, 11 июня 1718 г., в коем он вызвался представить Петру записку «О нетрудном воспитании и обучении российских младых детей, чтобы оных в малое время в совершенство поставить», — удостоился такой резолюции Петра: «Сделать академию, а ныне приискать из русских, кто учен и к тому склонность имеет, также начать переводить книги юриспруденции» (П. С. № 3208). Выбор Парижской академиею императора Петра своим членом также укрепил его намерение завести академию. В ответе Парижской академии 18 февраля 1721 г. Петр I, между прочим, писал: «Мы ничего больше не желаем, как чтоб через прилежность, которую мы будем прилагать, науки в лучший цвет привесть, себя яко достойного вашей компании члена показать». О средствах личных не нужно было задумываться, так как сделана уже была привычка для разных дел государственного управления вызывать сведущих иностранцев; таковых же можно было получить и для состава академии. Денежных средств — предполагали — также можно ассигновать из государственного казначейства достаточно, а некоторые принадлежности для академии уже существовали; из книг, доставшихся при завоевании Остзейского края в виде добычи, составилась уже библиотека, дополнившаяся при Петре закупкою книг за границею, а из разнообразных коллекций, полученных Петром во время заграничных путешествий, образовалась кунсткамера. Лейб-медику Блументросту поручено было составить доклад об устроении академии, рассмотренный и утвержденный Петром 22 января 1724 г. По этому учреждению «академии наук и курьезных художеств» академия должна была явиться установлением не только ученым, но и высшим учебным, т. е. университетом. Каждый академик должен был составить учебное руководство в пользу учащегося юношества и каждый день по часу заниматься публичным преподаванием своего предмета. Академик должен был приготовить одного или двух воспитанников, которые бы со временем могли заступить его место, причем Петр высказал желание, «чтобы такие были выбираемы из славянского народа, дабы могли удобнее русских учить». На содержание академии было определено 24012 р., собираемых «в Дерпта, Нарвы, Пернова и Аренсбурга таможенных и лицентных». Вызванные из-за границы академики не застали уже в живых императора Петра I, и академия открылась, под президентством Блументроста, только при Екатерине I. Первое заседание было 12 ноября 1725 г., а 27 декабря того же года состоялось торжественное заседание в присутствии императрицы. Императрица оказывала особенное покровительство академии; сверх назначенного Петром штата отвела помещения, нередко посещала заседания академии. Но как точного устава не было дано академии, то открылось место для произвола в управлении ее делами, особенно в хозяйственной части. Когда по кончине императрицы высшее государственное управление Петра II перенесено было в Москву, куда отправился и президент академии Блументрост, то положение академиков, не получавших содержание и находившихся под гнетом и произволом непременного секретаря Шумахера, делалось нередко отчаянным (см. ст. П. И., «Первые профессоры Академии наук и первые ученики их», Атеней, 1858, № 14; Пекарского, «История Академии наук», т. I и II). Открытие при академии типографии с словолитнею, различные мастерские, гравировальные и рисовальные палаты поглощали почти все штатные суммы академии и образовывали постоянный, сильно выраставший дефицит. Шумахер, много заботившийся об этих учреждениях, видевший в них больше пользы для государства, чем в ученом собрании того времени, совершенно устранил академиков от распоряжения этими принадлежностями академии, сделался самовластным правителем академии и постепенно приводил ее к неоплатным долгам. Не подлежит сомнению, что академические мастерские принесли чрезвычайно много пользы делу русских ремесел и что воззрения Шумахера имели много верного; но, с другой стороны, нельзя не удивляться, как терпелся такой деспотизм непременного секретаря. Долгое время ходатайства академиков об избрании из их среды директора и о даровании им устава или регламента оставались напрасны. В 1732 г. Правительствующий Сенат по поводу ходатайства президента академии Блументроста о прибавке к штатной сумме академии еще 10 тысяч рублей потребовал мнения академиков. Тогда представлено было в Сенат «Рассуждение о состоянии академии наук, по силе сенатского указа через профессоров академии наук сочиненное». Последствием этого была только временная выдача академии 30 тысяч рублей для поправления ее хозяйственных дел. Назначенный в 1734 г. вместо президента главный командир Академии наук (бар. Корф) представил Сенату о необходимости нового штата для академии. Но как ходатайство его не было уважено, то через два года он снова представил о том Сенату, причем изъяснил, что «ежели академия скорой помощи не получит и не приведена будет в надлежащее и определенное состояние, то имеет она без сомнения разрушиться, и столь многие тысячи купно с оною честию, которую академия у иностранных себе получила, пропадут без всякой пользы». Вследствие этого ходатайства было два раза выдано единовременное пособие академии. Нового же штата дождалась академия только вместе с новым уставом, при императрице Елизавете Петровне. В 1747 г. 24 июля дан был регламент Академии наук и художеств и новый штат. Этим регламентом академия разделена на два установления: собственно академию и университет. Собственно академию должны составлять десять академиков и при каждом из них адъюнкт и десять почетных, вне академии работающих, членов. Адъюнкты академии все должны быть из русских. Для непосредственного заведования делами академии и начальствования над академиками назначен президент, а для того, «чтобы собрания академиков были порядочны» и чтобы вести журнал собрания, назначен конференц-секретарь. В начале каждого года академии указано предлагать задачу по той или другой отрасли наук. Наилучшие новейшие сочинения академики должны представлять президенту, который приказывает их перевести на русский язык и напечатать. В уставе высказана и обязанность для академиков выполнять требующие их специальных знаний поручения правительственных органов. От академического дела прямо выделен университет, для которого указано президенту академии выбрать тридцать подготовленных учеников и поместить их как студентов при академии. Для подготовления же на будущее время таких студентов учредить при академии гимназию. Прежние принадлежности, не только библиотека и кунсткамера, но и типографии, книжная лавка и прежние мастерские палаты, сохранены при академии. При этом на содержание академии вместе с гимназиею и со всеми принадлежностями назначено штатом 53298 руб. (П. С. № 9425). Гимназии и университет при академии действовали по этому уставу до 1766 г. Хотя в нашей литературе нередко высказывались нападения, не совсем безосновательные, на недостаточную деятельность немцев-академиков, работавших в академии за русские деньги, но нельзя отказать в признании значительной пользы, принесенной академическою гимназиею и университетом. В гимназии подготовились для академической деятельности многие русские: Ададуров, бывший потом куратором Московского университета, Теплов, Ломоносов и многие другие (см. Веселовского «Историческое обозрение трудов Академии наук на пользу России в прошлом и текущем столетиях», СПб., 1865). Самая академическая деятельность в тесном смысле проявилась в XVIII столетии не только во многих замечательных работах по математике (Бернулли, Эйлер и др.) и естественным наукам, но и по собранию и разработке источников русской истории. Работами по математике и естественным наукам наша академия скоро заняла почетное место в ряду европейских академий и осуществила желание Петра I: «академики должны приобрести нам в Европе доверие и честь, доказав на деле, что и у нас работают для науки и что пора перестать считать нас за варваров, пренебрегающих наукою». Проявление в среде академиков русских ученых вызвало уже при Елисавете Петровне стремление разрабатывать источники русской истории. Прежде всего академия обратилась к составлению атласа Российской империи, для чего вступила в сношение с Св. Синодом о получении данных о всех церковных постройках в России с историческими их разъяснениями (1-е П. С. № 10975), а затем по ходатайству академии последовало (в 1760 г.) распоряжение Сената о доставлении в академию из всех городов России верных географических известий (№ 11029). У правительства вследствие таких работ академии родилось желание, чтобы ученые труды академии непосредственно были направлены на принесение пользы всем частям государственного управления. Императрица Екатерина II на этом основании поставила Академию наук в непосредственное свое ведение, учредив для того особую при академии комиссию под президентством гр. Орлова (№№ 12750, 12780), которой поручено было, между прочим, привести в порядок весьма упавшую хозяйственную часть академии. Предположено было отправить несколько экспедиций для изучения быта и жизненных условий России. Посылка некоторых экспедиций осуществилась: совершенные академиками путешествия для исследования и описания естественных произведений России принесли громадную пользу, равно и отправленные в 1781 г. три экспедиции для астрономических наблюдений (№ 15128). В особенности же эта мысль, что Академия наук как ученое установление должна действовать для пользы народа и государственного управления, была выражена в законодательстве Александра I. В 1802 г. издан указ, повелевающий Академии наук извлекать из иностранных журналов и сочинений все относящееся до открытий по разным частям ремесел, художеств и земледелия, переводить их на русский язык и издавать при публичных ведомостях (№ 20144) и в академических ведомостях помещать новейшие известия об открытиях в науках (№ 20153). В данном академии в 1803 г. новом уставе высказано было, что к обязанностям, общим с другими академиями, на нашу академию «возлагается должность непосредственно обращать труды свои в пользу России, распространяя познание естественных произведений империи, изыскивая средства к умножению таких, кои составляют предмет народной промышленности и торговли, к усовершенствованию фабрик, мануфактур, ремесел и художеств, сих источников богатства и силы государства». Кроме того, по § 7 академия обязана сообщать правительству всякое сделанное ее членом или иностранным ученым открытие, практическое приложение которого может быть полезно или для здоровья жителей, или для промышленности. По этому уставу состав академии расширен: 18 ординарных академиков и 20 адъюнктов, из коих некоторые полагаются в звании экстраординарных академиков. Кроме них, положено определенное число студентов, из коих академия должна приготовить адъюнктов. Две области наук вверены разработке академиков — физико-математические и исторические. Высшее управление делами академии предоставлено министерству народного просвещения. Штатная сумма, отпускавшаяся из казны на академию, увеличена на 67 тыс. — вместо прежних 55 тыс. указано отпускать 120 тыс. рублей, — причем сохранена дарованная академии при императоре Павле I (1801 г.) привилегия исключительного права издавать календари политические, адресные и астрономические, равно получать доходы, кроме извлекаемых от продажи календарей и издания ведомостей, от состоящих при академии типографии и книжной лавки. Установленное для академиков жалованье распространено им по выслуге 25 лет в пенсии (№ 20863). Этот устав и штат были затем пополнены новыми уставами 1836 и 1841 г. Уставом 1836 года кафедры Академии наук пополнены кафедрами филологии, причем состав академии изменен увеличением числа ординарных академиков и уменьшением адъюнктов: назначены 21 ординарный академик и 10 адъюнктов. Все прежние экономические преимущества академии сохранены этим уставом, а штатная сумма, отпускаемая академии, удвоена: вместо 120 т. указано отпускать 240 тыс. (№ 8765). В 1841 г. (октября 10) произведена существенная перемена в составе Академии наук присоединением к ней в виде одного из отделений (русского языка и словесности) Императорской Российской академии. Это отдельное от Академии наук ученое установление было учреждено при императрице Екатерине II, 21 октября 1783 г., по примеру Парижской академии, для разработки русского языка и словесности. По воле императрицы княгиня Дашкова, бывшая уже директором Академии наук, представила проект учреждения Российской академии, главным предметом которой поставлено было очищение и обогащение русского языка, утверждение общего употребления слов, свойственное русскому языку витийство и стихотворство, а средствами для достижения цели предполагались сочинение — трудами новой академии — российской грамматики, российского словаря, риторики и правил стихосложения. Проект был утвержден, и Российская академия открылась 21 октября 1783 г. (М. И. Сухомлинова, «История Российской академии», СПб., 1874 и сл.). Для этой академии императрица повелела выделывать ежегодно по 1000 серебряных жетонов (по 80 к. каждый) для раздачи оных членам академии за сеансы, подобно тому, как это делалось во Франции, и, кроме того, на академию указано отпускать по 6250 руб. (№№ 15862, 15869). Отпуск последней суммы был потом прекращен, но при императоре Александре I вновь повелено отпускать эту сумму (№ 19913); в следующем же году дано 27 тысяч рублей на постройку дома для академии, а на издание ежемесячных сочинений и на печатание переводов и отдельных сочинений повелено ежегодно отпускать по 3000 р. (№ 20196). По уставу Российской академии, изданному в 1818 г., академикам, коих положено всего 60, не назначено жалованья, кроме президента, секретаря и казначея; но сообразно с их трудами положено давать награды золотыми медалями или временными денежными дарами и пенсиями. На содержание академии штатная сумма положена в 60 тыс. рублей (№ 27380). (О значении трудов, предпринятых Российскою академиею до слития ее с Академиею наук, см. «Опыт истории Императорской Российской академии от основания оной в 1783 г. по 1840 г.», пом. в Ж. Мин. нар. просв. 1848, ноябрь и декабрь). Вследствие присоединения Российской академии к Академии наук состав последней значительно изменился. Она разделена на отделения: 1) физико-математических наук, 2) русского языка и словесности и 3) исторических наук и филологии. При этом все здание Российской академии и все ее денежные суммы и принадлежности присоединены к Академии наук. Второе отделение составилось из 16 ординарных академиков и 4 адъюнктов. На вознаграждение академиков этого отделения назначено 8500 р. ежегодно, а на печатание изданий отделения — 4000 р. (№ 14940). По уставу 1836 г. с видоизменением его в 1841 г. академия действовала до новейшего времени. Полагавшиеся по штату 1836 г. суммы на содержание личного состава Академии наук оказались крайне недостаточными. В 1865 г. Академия наук представила министерству народного просвещение ходатайство об утверждении составленных ею проектов нового устава и штата для академии. В 1869 г., марта 31, по представлению министра состоялось высочайшее утвержденное мнение Государственного совета об увеличении окладов содержания академикам и служащим при академии до утверждения нового устава и штата академии. Именно: содержание их сравнено с содержанием преподавателей университета по штату 1863 года: ординарных академиков — с ординарными профессорами (3000 руб.), экстраординарных академиков — с экстраординарными профессорами (2000 р.) и адъюнктов — с доцентами (1200 руб.), причем 2/3 оклада должно быть выдаваемо в виде жалованья, а 1/3 — в виде столовых денег; право на получение последних ограничено, впрочем, тем условием, что может быть предоставляемо только не получающим по занимаемым ими вне академии местам никакого казенного содержания. Кроме того, вице-президенту академии прибавлено 1500 р., на вознаграждение академиков 2-го отделения 5000 р. и на служащих по академии 3260 р. 70 к. (С. У. 1869, № 304). Рядом с деятельностью ученого состава Академии наук развивались и богатые ее принадлежности, имевшие непосредственное влияние на развитие науки в России. Между такими принадлежностями останавливают на себе особенное внимание, кроме астрономической обсерватории, лабораторий физической и химической, библиотеки, музеи и установлявшиеся от Академии наук премии. Кроме того, что академии самой предоставлялось предлагать для решения конкурсные задачи по наукам, входящим в круг ее занятий, с назначением соразмерных наград (к чему академия за отсутствием для того штатной суммы прибегала весьма редко), при академии устроились особые премии для ежегодного присуждения за лучшие сочинения или по всем отраслям наук, или по некоторым из них. Так, с 1831 до 1865 года существовала Демидовская премия, в 1855 г. учреждена подобная ей Уваровская премия. Камергер П. Н. Демидов пожертвовал Академии наук, начиная с 1831 г. и еще по кончине своей в течение 25 лет (Демидов скончался 24 марта 1840 г.), ежегодный отпуск до 20 тысяч рублей ассигн. (5714 р. 28 к. с.) на устроение ежегодных премий в 1420 р. каждая авторам отличнейших сочинений, коими в течение предшествовавшего года обогатится русская литература. Учреждение такой премии, которою академия располагала более тридцати лет, принесло несомненную пользу покровительством отечественным ученым, хотя ставило Академию наук иногда в положение несколько затруднительное: Демидовские премии, назначавшиеся по всем отраслям наук, из коих по многим академия вовсе не имела представителей, ставили академию в зависимость от тех учреждений и ученых, к коим академия должна была обращаться за мнениями и разборами представлявшихся на Демидовский конкурс сочинений. Уваровская премия, учрежденная в память покойного министра народного просвещения графа С. С. Уварова сыном его, графом Уваровым, в 1855 г., представляет учреждение, подобное Демидовской премии, но ограничено премиями за сочинения по русскому языку, литературе и истории, а присуждение премий предоставлено не конференции Академии наук, а 2-му ее отделению. В память известного ученого Т. С. Бэра независимо от раздаваемой денежной премии учреждена на счет % с капитала его премии золотая медаль его имени, в 200 р., присуждаемая через каждые три года в виде высшей награды таким ученым, которые целым рядом замечательных трудов обогатили ту или другую отрасль биологических наук (С. У. 1874, № 644). В 1879 г. установлена премия академика горного инженера генерал-лейтенанта Г. П. Гельмерсена — из процентов с капитала, собранного посредством добровольных приношений по поводу его 50-летн. юбилея. Проценты с этого капитала употребляются на премии или же на увеличение капитала. Премия в 500 рублей присуждается через каждые пять лет. (Впоследствии размер премии может быть увеличен по состоянию основного капитала.) На соискание допускаются сочинения, содержащие в себе самостоятельные изыскания по геологии, палеонтологии с геологической точки зрения и по физической географии России и сопредельных стран Азии. Премию могут получать как русские подданные, так и иностранцы, но последние только в том случае, если они по день присуждения награды состояли не менее трех лет в русской службе или если прожили до тех пор уже десять лет в Российской империи. Действительные члены академии не могут участвовать в состязании. Палеонтологические сочинения, получившие премию Бэра или Брандта, не могут быть награждены премией Гельмерсена. В 1881 г. 17 августа состоялось высочайшее соизволение на передачу Императорской академии наук находившегося в распоряжении высочайше учрежденного для сооружения памятника Пушкину комитета остатка от сбора на памятник — 20313 р., для учреждения премии имени Пушкина: 1) за учебные сочинения по истории русской литературы и русского языка; 2) за оригинальные произведения русских авторов изящной словесности, а также за переводные в стихах, и 3) за критические работы выдающихся произведений по русской изящной словесности. В 1882 году учреждена премия имени графа Дмитрия Андреевича Толстого, образуемая из процентов с основного капитала, составившегося по подписке и поступившего в 1882 г. в ведение Императорской академии наук. Премии, присуждаемые через каждые три года, состоят: 1) из почетных медалей, золотых, ценностью: первая в 300 р., вторая в 250 р. и третья в 150 р.; 2) из денежной премии в размере 800 р. На соискание этих премий принимаются сочинения, относящиеся к тем отраслям наук, которые входят в круг занятий академии по всем ее трем отделениям. Денежная премия может быть назначена только за такое сочинение, которое издано не на счет правительства и не на средства академий, университетов и ученых обществ в России. Сочинения, уже увенчанные академией одною из находящихся в ее распоряжении премиею, не могут конкурировать на эту премию. В 1883 г. устроена премия имени Котляревского, покойного профессора университета Св. Владимира, на % с внесенного его вдовою капитала в 8500 р. Премия присуждается через каждые три года (первоначально в размере 1000 руб.) за сочинения по славянской филологии и археологии. Соискателями могут быть как русские, так и иностранные подданные, но за сочинение, напечатанное на одном из славянских наречий, вне России употребительных, премия выдается только по напечатании оного в русском переводе. Премию присуждает 2-е отделение Академии (русского языка и словесности), так же как и премии Ломоносова (в 1000 р.) за сочинения по русской и славянской филологии и истории и литературы русского или др. славянских наречий и Жуковского (в 1000 р.) — за лучшее сочинение, содержанием которого будет: а) обстоятельное критическое рассмотрение произведений Жуковского в связи с его жизнью, или б) полное рассмотрение как в литературном, так и в лингвистическом отношении какого-нибудь отдела переводов Жуковского в связи с подлинником, или в) полное рассмотрение трудов Жуковского со стороны языка и слога. В 1883 г. на пожертвованный потомственным почетным гражданином А. М. Сибиряковым капитал в 10000 р. установлена премия имени жертвователя, выдаваемая из процентов с этого капитала через каждые три года за лучшее оригинальное сочинение о Сибири. С открытия Томского университета этот капитал и право присуждения ему предоставлены. В 1887 г. устроена премия почетного члена академии генерала от инфантерии Ф. Ф. Шуберта на капитал 10550 р., внесенный его дочерью. Премии эти присуждаются через каждые 2 года в размере 1000 р. (могут быть увеличены при увеличении капитала): 1) за выдающиеся сочинения по теоретической астрономии и анализу бесконечно малых величин и 2) на пособие при ученых работах, исполняемых по указанию академии для решения важных задач теоретической астрономии. Библиотека Академии наук, основание которой было положено при Петре I коллекциею отобранных в завоеванном Остзейском крае книг, уже при нем составила значительное книгохранилище, особенно после польской войны 1722 г., когда завладели библиотекою князей Радзивиллов в Литве (в Несвиже), а с 1828 г. сделана доступною для публики. Пополнявшаяся постоянно как покупками, так и даровыми присылками академическая библиотека имеет двоякое значение: как необходимая ученая принадлежность академии наук и как публичная библиотека для Петербурга. Правительство не только в издаваемых для академии штатах постоянно назначало определенную сумму на академическую библиотеку (по уставу 1836 г. назначено 3,428 р. 56 коп., сумма для настоящего времени сделавшаяся уже весьма недостаточною), но и предоставило академической библиотеке привилегию наравне с Императорскою Публичною библиотекою получать даром по одному экземпляру всех печатаемых в России книг, географических карт и вообще всех изданий, выходящих из имеющихся в России типографий (Реглам. акад. 1803 г., цензурн. устав 1828 г., высочайше утвержденное положение Комитета Министров 16 декабря 1841 г., в П. С. З. № 15124). Вследствие таких льгот со стороны правительства академическая библиотека составляет одно из богатейших книгохранилищ (особенно по части естественных наук, классической филологии, истории Северной Европы и по коллекциям изданий ученых обществ, описаний путешествий и т. п.). Музеи Академии наук всегда были не только ученою принадлежностью академии, но и публичными учреждениями, открытыми как для обозрения публики, так и для ученых, не находящихся в составе академии и желающих пользоваться собранными в ее музеях истинными сокровищами для науки. Зоологический и зоотомический музей по количеству находящихся в нем предметов почитается не только центральным учреждением для изучения зоологии в России, но занимает почетное место среди известнейших европейских музеев, так как в нем заключается множество редкостей и предметов, которых нет в других музеях. Кроме зоологического музея при академии состоят музеи: ботанический, минералогический, Азиатский и минц-кабинет. (См. изданный от академии «Очерк истории музеев Императорской академии наук», СПб., 1865 г.). В 1874 г. для академических музеев и библиотеки даны новые штаты, которыми ежегодные средства этих установлений увеличены на 15 тыс.; теперь всего на них отпускается по 34814 р. 30 к. (С. У. 1874 г., № 896).

АТМОЛОГИЯ Атмология — наука об испарении.

АЭРОГРАФИЯ Аэрография или аэрология (греч. описание воздуха) — наука о переменах в атмосферном воздухе (см. это сл.).

БАДИМЕТРИЯ Бадиметрия — искусство измерять глубину морей, рек и т. п.

БАЗЕОЛОГИЯ Базеология (греч.) — наука об основах, фундаментальная философия; также химическая теория оснований.

БАРИМЕТРИЯ Бариметрия (греч.) — учение об измерении тяжести воздуха.

БИБЛИОТЕКОНОМИЯ Библиотекономия (греч.) — учение о приведении в порядок и управлении библиотекой.

ВИХРЕВАЯ гипотеза строения вещества Вихревая гипотеза строения вещества — создана в 1867 г. знаменитым Вильямом Томсоном (W. Thomson, ныне Lord Kelvin) на основании теоретических исследований (1858 г.) Гельмгольца о вихревых движениях. Можно представить себе весь мир наполненным совершенною жидкостью (не обладающею внутренним трением). Если в такой жидкости существуют вихревые кольца, то они, по упомянутой теории, будут продолжать двигаться в ней вечно; кольца эти, как доказал Гельмгольц, неделимы и неразрушимы; они могут быть различной величины и формы; они должны оказывать друг на друга при посредстве среды взаимодействия, притяжения и отталкивания. Они обладают, следовательно, такими же свойствами, какие предполагаются в атомах. Отсюда обратно можно было заключить, что самые атомы представляют не что иное как вихревые кольца. См. статьи: Вещество (VI, 152) и Кинетическая теория газов (XV, 74), а также «Историю физики» Розенбергера.

ГАМОЛОГИЯ Гамология (греч.) — учение о браке; гамономия — учение о брачных законах и обычаях.

ГИПОТЕЗА, в науках о природе Гипотеза в науках о природе (ὑπόθεσις — все полагаемое в основание, предположение, основное положение, принцип) — предположение, делаемое нами для объяснения явлений. К таким предположениям мы прибегаем, когда сложность условий явления не допускает непосредственно экспериментального исследования, когда причины явления неизвестны или непонятны нам. Тогда, на основании прежде приобретенного знания, мы ставим предположение, выводим из него как должно бы происходить явление при данных условиях, и затем сверяем выведенный результат с наблюдаемым ходом явления. Из этих трех ступеней: предположения — гипотезы, вывода (дедукции) и поверки наблюдением состоит наибольшая часть случаев индуктивного исследования. К такому же способу исследования прибегаем мы в обыденной жизни, часто совершенно бессознательно вследствие привычки, при составлении представления предметов и явлений по некоторым видимым признакам их, недостаточным для образования ясного и отчетливого представления исключительно по ним. В этом случае мы делаем предположение о виде наблюдаемого предмета и проверяем насколько этот вид согласен с наблюдаемыми признаками. Для примера приводим чтение книги на знакомом языке, но с расстояния, не дозволяющего нам отчетливо видеть все буквы. По некоторым из них мы догадываемся (т. е. составляем предположение) каковы должны быть те или другие слова и затем проверяем насколько видимые буквы соответствуют этим словам. Что действительно таков процесс чтения в этом случае, подтверждается затруднительностью и прямо невозможностью читать при тех же условиях слова, напечатанные тем же шрифтом, но на незнакомом языке, или читать произвольный подбор букв, как это делается для определения дальности зрения. Между тем, вся разница между обоими случаями только в том, что в последнем случае мы не имеем возможности делать предположение о значении неясно видимых нами букв. Подобным образом поступаем мы сознательно при исследовании и объяснении явлений природы: мы ставим предположение о сущности и способе действия тех или других причин. Таковы, например, Г. всемирного тяготения, в астрономии; Г. волнообразного движения светового эфира, в физике; Г. атомистического строения вещества, в химии; Г. происхождения видов животных и растений, в биологии и т. д. Достоинство Г. оценивается не только степенью согласия выведенных из нее объяснений с наблюдениями, но и степенью согласия самых оснований Г. с современным ей мировоззрением. Неограничение выбора Г. таким условиям дало бы возможность подобрать самые невероятные основы для математического вывода результатов, совершенно согласных с наблюдаемыми явлениями. А это согласие, вместе с стройностью математических выводов, подкупает часто ученого и заставляет его забывать непрочность самых оснований выводов, между тем, эти выводы отчасти и держатся только на этих зыбких основаниях и падают вместе с ними. Но пока это случится, задержано будет развитие истинного объяснения явления, особенно если творцом ложной Г. является первоклассный авторитет. Такова, например, была покинутая теперь Г. Ньютона, объяснявшая явления света истечением из светящегося тела особенной световой материи. Авторитет Ньютона привлек к этой Г. многих первоклассных ученых, и общепринятой теперь Г. волнообразного движения эфира приходилось долгое время выдерживать с ней борьбу при неравных силах. Г. — как предположение, требует подтверждения наблюдением; поэтому один тщательно наблюденный факт, противоречащий Г., может окончательно опрокинуть ее. Так и было с Ньютоновой Г. истечения света: поборники ее, как это и всегда бывает, всячески приспособляли ее к объяснению разных световых явлений, гораздо проще и лучше объясняемых Г. волнообразного движения эфира, пока не обнаружился факт, прямо ее опровергающий. По Г. Ньютона, преломление лучей света при переходе их из одной среды в другую объяснялось большей скоростью луча в более преломляющей среде. Измерение же скорости света в разных средах, сделанное Фуко, дало результаты прямо противоположные этому и вполне согласные с выводами Г. волнообразного движения. Наоборот, постоянное подтверждение Г. наблюдением, увеличивает вероятность правильности ее постановки, в особенности, если Г. дает возможность предсказывать еще ненаблюденные явления. Тогда Г. возводится на степень теории данного рода явлений. Так, напр., предсказания некоторых явлений дифракции света Френелем и конической рефракции в двоякопреломляющих кристаллах Гамильтоном, сделанные ими на основании Г. волнообразного движения Гюйгенса, значительно подкрепили эту Г. и возвели ее на степень теории света. То же следует сказать и о Г. всемирного тяготения Ньютона; постоянное согласие результатов вычисления с наблюдаемыми движениями небесных тел, предсказанное заранее открытие планеты Нептун подтвердило основной закон Г. Ньютона и возвело ее на степень теории движения небесных тел. Обратиться в теорию соответственных явлений, подтвержденную наблюдениями, могут лишь те Г., или части Г., которые верно выражают способ или закон действия причин, количественное соотношение между этими действиями и этим самым дают основание для новых выводов, объяснений и предсказаний явлений. Те же Г. или части их, которые касаются сущности причин явлений, недоступной наблюдению, не могут рассчитывать на долговечность; они необходимо должны или потерять свое значение, или видоизмениться вместе с изменением наших воззрений на сущность явлений, с развитием наших познаний природы. Приведем для примера те же Г. Так, Г. всемирного тяготения для объяснения движения небесных тел принимает взаимное притяжение их через абсолютную пустоту, и притяжение частичек одного и того же тела через все вещество его, но без посредства этого вещества; вещество принимается как бы за проницаемое для силы. Такая сила совершенно не понятна нам; но закон действия этой силы, по Г. Ньютона, выражает действительный ход явлений. A это то и важно; мы наблюдаем не силы между небесными телами, а ускорения движения с тел; но эти ускорения таковы, «как будто бы» между телами существовало взаимное тяготение по Г. Ньютона; так полагал и в сам Ньютон, в первом издании своих в творений. Заменяя слова «взаимное тяготение тел» словами «ускорение тел друг к другу», мы получаем фактическое описание хода рассматриваемых явлений. Точно так же Г. волнообразного движения светового эфира верна и согласна с наблюдениями, пока она объясняет световые явления периодическими движениями или изменениями в некоторой упругой среде — эфире. Наблюдаемые световые явления позволяют делать некоторые общие заключения о свойствах этой среды: но лишь только мы коснемся вопроса о сущности эфира, так тотчас теряем прочную почву под ногами. Сущность вещества остается нам недоступной. Это обнаруживается и на древнейшей из физических гипотез — Г. атомистического строения вещества. По этой Г. вещество состоит из чрезвычайно мелких, не делимых далее атомов, ускользающих от наших наблюдений в самые сильные микроскопы. Эта Г. возникла в древней Греции около 600 лет до нашей эры, почти одновременно с противоположной Г., принимающей сплошность и беспредельную делимость вещества. Под влиянием физических и главным образом хим. учений, атомистическая Г. получила преобладание, и в настоящее время представляет стройную теорию, выдаваемую во многих трактатах почти за несомненную истину, несмотря на недоступность атомов непосредственному наблюдению. Она действительно хорошо объясняет все физические и хим. явления; но как только мы зайдем за пределы фактов, доступных наблюдению, как только заведем речь о свойствах и сущности этих атомов, тотчас обнаруживается различие воззрений (см. Вещество). Лет 25 тому назад возникло в среде английских физиков (Вильям Томсон) новое видоизменение Г. сплошности вещества, именно: Г. вихревых колец в сплошной несжимаемой мировой жидкости. Вихревые кольца должны нарушать равенство гидростатического давления в жидкости (по закону, открытому Гельмгольцем лет 35 назад), причем эти кольца не могут ни уничтожиться, ни вновь возникнуть, а сохраняют присущие каждому из них свойства. Они-то и должны заменить атомы атомистической Г., а возбуждаемая ими разность давлений в среде должна заменить междуатомные силы. Г. молекулярных вихрей, неразработанная в настоящее время, уступает в стройности атомист. Г.; но нельзя отрицать возможности дальнейшего ее развития. Но если бы Г. молекулярных вихрей и достигла когда-либо преобладания над атомист. Г., то все таки эта последняя не исчезнет из науки без следа, как бесполезная или неверная. Напротив, выработанная в течении нескольких столетий под влиянием развития наших знаний, она содержит, кроме предположения о сущности атомов, много фактических научных данных о количественном соотношении между различными проявлениями вещества. Эти факты, найденные при содействии атом. Г., но не связанные неразрывно с предположением о сущности вещества, составляют неотъемлемое научное приобретение; они целиком войдут во всякую Г., кот. явится когда-либо на смену атомист. Иначе обстоит дело с Г., которые не могут служить опорой для выводов количественных соотношений между объясняемыми явлениями. К таким Г. можно отнести, например, отвергнутые теперь Г. магнитных и электрических жидкостей. В действительности они ничего не объясняли, а только выражали в иносказательной форме известные в свое время факты и законы в области магнитных и электрических явлений: взаимодействие между неизвестными нам электрическими или магнитными процессами заменялось точно таким же взаимодействием между особенными жидкостями. Но эти Г. имели значение лишь до тех пор, пока не выходили за пределы явлений, на которых основана постановка их. Служить опорой для вывода новых явлений они не могли, и потому с переменой наших воззрений на сущность электрических явлений утратили теперь свое значение. Но в свое время, однако, и они принесли пользу науке: удовлетворяя требованию нашего ума объяснять всякое явление соответственными причинами, эти Г. давали вместе с тем возможность систематизировать накопившийся запас наблюденных фактов и тем самым облегчалось их изучение. Разумеется и при исследовании явлений, как и во всех действиях человека, возможны ошибки — возможна поспешная постановка мелких Г., не имеющих достаточных оснований. Но вреда большого от этого нет: поверка выводов наблюдением не допустить развития неверных Г. Без Г. наука обойтись не может: они составляют единственное, и, как показала история развития науки, могучее орудие для исследования явлений. Все наше современное знание природы развилось при содействии Г. Дать очерк всем Г. — значит дать очерк всему естествознанию; изложить историю развития их, значит написать историю развития науки о природе.

ГРАФИК График — Г. или графическое изображение свойств, действий и законов явлений применим во всех случаях, когда факторы их могут быть определяемы числами. Все графические способы сводятся к замене чисел, собранных в таблицах наблюдений, обыкновенно прямыми линиями. Положим, что требуется выразить графически зависимость упругости водяного пара от его температуры. Если начертить на бумаге две взаимно перпендикулярные линии (оси координат) и от точки их пересечения откладывать на одной из осей линии, пропорциональные числам одного фактора — давления пара, а на другой — пропорциональные числам, выражающим соответственные температуры (другой фактор), потом от концов отложенных соответственных линий восставить перпендикуляры и продолжить их попарно до взаимного пересечения, то получится ряд точек, через которые можно провести плавную кривую линию. Эта линия очень наглядно изображает ход изменения упругости пара. Подобным образом можно изобразить графически движение народонаселения в зависимости от факторов — время и число рождений и смертей. Графический способ во множестве случаев позволяет приходить к заключениям и общим выводам легче, чем таблицы. В некоторых случаях можно даже избегнуть составления таблиц: самопишущие термометры и барометры прямо изображают суточные изменения температуры и давления. Но изобары, изотермы, изоклинические магнитные линии надо составлять из таблиц. Координаты могут быть в некоторых случаях не прямоугольны и не прямолинейны; вместо линий могут быть откладываемы угловые величины; вообще способ графического изображения явлений может подвергаться изменениям. В статьях, где понадобится применение графического способа, особенности каждого, если они сложны, будут объяснены.

ДЕБИТ Дебит источников, рек и т. п. — количество воды, даваемое источником в единицу времени.

ДИСПУТ Диспут (лат. Disputatio) — научный спор, прение, чаще всего публичная защита сочинения, написанного для получения ученой степени (Д. на магистра, на доктора). Теперь Д. редко имеет решающее значение. В средние века процветали всякого рода публичные Д., особенно Д. философские и богословские; к последним прибегают у нас и теперь. В 1860 г. происходил знаменитый Д. между Костомаровым и Погодиным (в СПБ. унив.) о происхождении варягов.

ДИССЕРТАЦИЯ Диссертация (лат.) — исследование о каком-нибудь научном предмете, представленное на соискание ученой степени: кандидата, магистра, доктора. Магистерская и докторская Д. должны быть представлены напечатанными и защищаются публично.

ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ Дифференциация — термин биологического процесса развития, введенный в науку Гербертом Спенсером (см. соотв. статью).

ЗНАНИЕ Знание — самое общее выражение для обозначения теоретической деятельности ума, имеющей притязание на объективную истину (в отличие, например, от мышления или мысли, которые могут быть заведомо фантастичны). Вопрос об условиях, при которых, и об основаниях, по которым результаты нашей умственной деятельности могут иметь объективное значение, или вопрос о достоверности нашего З. породил целую философскую дисциплину, выступившую на первый план в новой философии (см. Учение о познании). Термины З. и познание, относясь в сущности к одному и тому же предмету, различаются некоторым оттенком: первый относится более к объективной стороне и результатам умственного процесса, второй — более к его субъективным условиям. Впрочем, это различие, весьма относительное и нетвердое, редко выдерживается; обыкновенно обоими терминами пользуются как синонимами. Об отношении между З. и мнением см. Платон, между З. и верой — см. Религия.

ИНСТИТУТ актуариев Институт актуариев (Institute of actuaries of Great Britain and Ireland) — основанное в 1848 г. английское ученое общество, целью которого было способствовать развитию финансовых наук. И. разрабатывал учение о вероятностях и сильно упростил особ. вычисления по страховке.

ИНСТИТУТ Египетский Институт Египетский (Institut Ègyptien) — акд. наук в Александрии, основанная Саид-пашой в 1859 г.; со времени учреждения своего издает «Mémoires» и «Bulletins», из которых более богата содержанием новая серия (с 1880 г.).

ИНСТИТУТ французский Институт французский (Institut de France) — высшее официальное учреждение, в Париже, для споспешествования наукам и искусствам, состоит из 5 академий: Французской академии, Академии надписей и медалей, Академии наук, Академии художеств и Академии наук нравственных и политических. Членам (и иностранным сотрудникам, но не корреспондентам) каждой из этих академий присвоено звание членов И. (membres de l’Institut de France). В дореволюционной Франции существовало 5 специальных акад. (франц., надписей и медалей, наук, живописи и скульптуры, архитектуры), уставы которых, утвержденные в XVII в., были значительно изменены во второй полов. XVIII в., почти накануне революции. Наибольшим единством и самостоятельностью обладала Французская академия, которая состояла из 40 равноправных членов; выборы представлялись на утверждение короля; директор и канцлер назначались по жребию, сначала на 2 месяца, а позднее на три; непременный секретарь избирался Академией и утверждался королем. В остальных академиях с самого их основания установилось несколько категорий членов, права которых были различны или в отношении выборов, или в отношении пенсий, причем королевская власть оказывала здесь гораздо большее воздействие и на выбор членов вообще, и на назначение академических бюро. Учредительное собрание 20 авг. 1790 г. утвердило бюджет академий, предложив им в месячный срок ввести некоторые изменения в их уставы, что и было исполнено. Национальный конвент 8 авг. 1793 г. вотировал упразднение академий, «как учреждений аристократического характера, позорящих науки и ученых». 25 окт. 1795 г. Директория, по мысли аббата Грегуара, учредила «на истинных началах республиканского равенства» Национальный И. наук и искусств (Institut national des sciences et des arts), на который возложена обязанность «собирать открытия и совершенствовать науки и искусства». Национальный И. объединил в одно целое представителей всех отраслей человеческого знания и во всех своих уставах (3 брюмера и 15 жерминаля года IV, 3 плювиоза года XI, 21 марта 1816 и 26 окт. 1832 г.; все они действуют поныне, насколько позднейшие не отменяют постановлений предшествующих) сохраняет характерные свои черты. Первоначально И. подразделялся на отделения: 1) наук физических и математических (classe des sciences physiques et mathématiques), 2) наук нравственных и политических (classe des sciences morales et politiques) и 3) литературы и художеств (classe de littérature et des beaux-arts). В первом отделении было 10 секций, во втором — 6, в третьем — 8. И. состоял из 144 членов (по 6 в каждой секции), пребывавших в Париже, и стольких же сотрудников (associés), рассеянных в разных частях Франции; кроме того, он избирал 24 сотрудников (по 8 в каждом отделении) из иностранных ученых. Бонапарт, который сам состоял членом И. и высоко ценил это звание, в 1803 г. преобразовал И., подразделив его на 4 отделения: 1) наук физических и математических, 2) французского языка и словесности, 3) древней истории и литературы, 4) художеств. Первое отделение заключало в себе 10 секций, четвертое — пять; второе и третье на секции не разделялись. Одновременно с этим отменен был тот основной принцип устава 1793 г., по которому ни одно из отделений И. не могло избирать в свои члены лиц, принадлежавших к другим отделениям И.; первому, третьему и четвертому отделениям предоставлено было избирать корреспондентов из среды отечественных и иностранных ученых; звание сотрудника (associé) сохранено только для иностранных ученых по тем же отделениям. В 1806 году Национальный И. переименован во Французский (Institut de France), а в 1811 г. ему придан эпитет императорский (impérial). С реставрацией Бурбонов (1814) И. было присвоено наименование королевского (Institut royal), a ордонансом от 21 марта 1816 г. Людовик XVIII возвратил отделениям И. первоначальное название академий, «чтобы заслуженная академиями прежняя слава слилась воедино со славой, приобретенной И.». При этом каждой академии дан самостоятельный устав, независимое устройство и свободное распоряжение имуществами, особо ей принадлежащими, но и институт сохранил свое значение объединяющего учреждения; библиотека и иные коллекции института, а также общее его имущество и фонды остались достоянием всех академий. Сохранен был и принцип, по которому члены одной академии могут быть избираемы и в другие академии. В академиях наук, надписей и художеств установлен новый разряд вольных академиков (académiciens libres), которые не получают иного вознаграждения, кроме жетонов за присутствие в заседаниях, и при обсуждении вопросов об ученых трудах академии имеют совещательный голос, право же решающего голоса им предоставлено лишь при избрании вольных же академиков. При этом преобразовании И. многие члены его, неугодные правительству, были исключены и заменены другими лицами. Ордонансом, изданным по инициативе Гизо, 26 окт. 1832 г., восстановлено отделение И. по наукам нравственным и политическим, упраздненное в 1803 г., причем ему присвоено наименование академии нравственных и политических наук. Для обсуждения вопросов, затрагивающих общие интересы И., все пять академий имеют общие собрания, которые происходят при закрытых дверях, раз в три месяца; кроме того 25 октября, в годовщину учреждения И., происходит торжественное годовое собрание И. Делами общих собраний И. заведует бюро из 5 членов, по одному от каждой из академий, избираемому на один год; один из них по очереди, установленной между всеми академиями, занимает председательское место. Каждая из академий имеет еженедельные заседания и одно торжественное годовое. Хозяйственными делами И. заведует центральная административная комиссия, состоящая из 10 членов, избираемых на год по два от каждой из академий, и непременных секретарей академий; к председательствованию в этой комиссии призывается ежегодно старший член одной из академий, поочередно. И. имеет общий бюджет, но суммы, отпускаемые государством, распределяются между пятью академиями, и каждая из них свободно пользуется деньгами, назначенными в ее распоряжение. Казна отпускает на содержание И. 697000 фр. в год (из них 96400 фр. расходуется на библиотеку), но каждая из академий имеет в своем распоряжении и другие суммы. Ординарные члены И. получают ежегодно 1500 фр. содержания, из которых 300 фр. удерживаются в особый фонд для разверстки между членами за присутствие на заседаниях; непременные секретари получают, сверх того, 6000 фр. в год. Ординарные и вольные академики должны иметь своим местожительством Париж. Ординарным членам и иностранным сотрудникам И. присвоен особый костюм, состоящий из фрака с зеленым шитьем. Ср. Aucoc, «L’institut de France, lois, statuts et réglements, 1635—1889» (П., 1889), откуда извлечение в «Сб. законоположений, касающихся акд. наук главнейших европейских государств» В. Штейна (СПб., 1891 — изд. Акд. наук). I. Французская академия (Académie française) развилась из интимного частного кружка 10 лиц, ныне почти совершенно забытых (Годо, Шаплэн, де Гомбо, де Малльвилль, Жири и др.), которые около 1630 г. стали собираться в доме Конрара для обмена мыслей и обсуждения вопросов дня. Существование этого кружка стало известно кардиналу Ришелье, который в 1634 году сделал ему запрос, не предпочтет ли он поставить свои занятия под покровительство правительства, которое могло бы и оказать ему пособие. Предложение это было принято, и королевским эдиктом 29 января 1635 г. образована Académie française, старейшая из официальных академий Европы. К 1637 г. число членов этого общества, в которое приняты были Бальзак, Вожела, Вуатюр и др., возросло до 40, и решено было, что число членов академии впредь не должно превышать этой нормы (сорок бессмертных). Протектором академии был Ришелье, а после его смерти — канцлер Сегье; но в 1672 г. король Людовик XIV принял академию под свое непосредственное покровительство, и примеру его последовали оба его преемника. В революционную эпоху архив академии благодаря присутствию духа Морелле был спасен, так что когда Людовик XVIII восстановил из второго отделения И. Французскую академию, последняя могла продолжать традиции дореволюционной эпохи. Согласно ныне действующему уставу 10 июля 1816 г. Французская академия «учреждена в видах очищения и утверждения (франц.) языка, разъяснения его трудностей и поддержания его характера и начал в неприкосновенности». Важнейшим предметом занятий академии, состоящей, главным образом, из писателей, служит обсуждение вопросов, касающихся грамматики, риторики, поэзии, и критическое изучение франц. писателей как для подготовления изданий классиков, так и в особенности для изготовления словаря франц. яз. Главным трудом акад. является именно этот словарь («Dictionnaire de l’Académie française», 7 изд., Париж, 1878), который впервые был издан в 1694 г. и над усовершенствованием которого она поныне работает. Ежегодно академия из разных источников выдает 6 prix de vertu (премий за добродетель) и 17 литературных премий. Франц. акд. состоит из 40 членов, из которых на 3-месячный срок избираются директор и канцлер; из среды членов избирается также непременный секретарь (он же казначей), который остается в должности пожизненно. Директор председательствует в заседаниях академии; в случае его отсутствия его заменяет канцлер. Кроме того, при академии состоит бюро из трех членов, которое, будучи усилено двумя академиками, избираемыми по жребию, просматривает все прозаические и поэтические статьи, предназначенные для прочтения в публичном заседании академии. Выборы для замещения вакансии, открывшейся за смертью академика, производятся закрытыми записками (au scrutin, par billets) в особо назначаемом для того заседании, при участии не менее 20 академиков. Уставом академии прямо воспрещается лицам, выставившим свою кандидатуру на вакантное кресло, посещать академиков с целью испрошения себе голосов, но на практике установился обычай прямо противоположный. Выборы утверждаются верховной властью. Для принятия вновь избранного академика назначается публичное заседание, в котором он произносит вступительную речь с похвальным отзывом о деятельности того академика, кресло которого он наследует; один из академиков отвечает вновь избранному речью же. Влияние академии было особенно велико в так назыв. классическую эпоху франц. литературы. Ее часто упрекают в узости и исключительности взглядов. Многие первостепенные деятели франц. литературы остались вне ее стен, как некогда Декарт, Паскаль, Реньяр, Мольер, Ларошфуко, Бомарше, Ж. Ж. Руссо, Лесаж, Дидро, в новейшее время — Бальзак, Ламеннэ, Теофиль Готье. Франц. акд. расходует ежегодно 89500 фр. (по бюджету 1890 г.). Ср. Pellisson et d’Olivet, «Histoire de l’Académie française» (Пар., 1730; последнее издание Ch. L. Livet, 1858); Paul Mesnard, «Histoire de l’A. F.» (П., 1857); Tastet, «Histoire des quarante fauteuils» (П., 1844); Arsène Houssaye, «Histoire du 41-e fauteuil de l’Académie française» (П. 1855). II. Академия надписей (Académie des inscriptions et belles-lettres) поныне носит название того ученого общества, которое было открыто 16 июля 1701 г., не для изучения надписей и дипломов, а для составления их по поручениям Людовика XIV. Оно возникло из комиссии 4 членов Французской академии, которая называлась La petite Académie. В настоящее время Академия надписей имеет своей задачей изучение истории всех времен, критическое и филологическое исследование древних и восточных языков и средневековых наречий, в частности же — истолкование титулов, дипломов и вообще древностей Франции и тех стран, интересы которых прежде связывались или ныне соприкасаются с Францией. Академия состоит из 40 ординарных академиков, 10 вольных академиков, 8 иностранных сотрудников (associés) и 50 членов-корреспондентов, из кот. 30 иностранцев и 20 французов. Президент, вице-президент и непременный секретарь, избираемые обязательно из среды ординарных академиков, образуют бюро академии. Из состоящих при академии комиссий две, а именно комиссия медалей и надписей и комиссия истории литературы, имеют постоянный характер, члены же других комиссий избираются ежегодно. Академия издает «Mémoires» (с 1717 г.), «Collection de notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque royale et d’autres bibliothèques publiques», обширную «Histoire littéraire de la France», начатую бенедиктинцами конгрегации св. Мавра (St. Maur), «Recueil des historiens de la France»; к этим изданиям она с 1840 г. присоединила «Recueil des historiens des croisades», а с 1867 г. — «Corpus inscriptionum Semiticarum». Как и Франц. академия, Академия надписей не подразделяется на секции; бюджет ее — 69000 фр. в год. III. Академия наук (Académie des sciences), основанная Кольбером в 1666 г., подразделяется на два отделения, математическое и физическое, и на 11 секций; состоит из 66 ординарных, 10 вольных академиков, 2 непременных секретарей, 8 иностранных сотрудников и 100 членов-корреспондентов. Ежегодно избирается вице-президент, поочередно из одного из отделений; по истечении года он становится президентом. Президент, вице-президент и оба непременные секретаря вместе с 2 членами, избранными от академии в центральную административную комиссию И., образуют бюро академии. Академия издает протоколы своих заседаний («Comptes rendus»), «Mémoires» и «Mémoires de savants étrangers». Участие в этом последнем издании поныне считается большой честью, хотя парижская Академия наук утратила свое первенствующее значение в ученом мире. Русские ученые в течение 1881—88 гг. участвовали в изданиях академии в лице 50 авторов, представивших 103 мемуара; в том числе были: Лугинин (15 записок по термохимии), Венюков (8 зап.), Тилло (5 зап.), Егоров, Мережковский, Максимович, Меншуткин, Иностранцев, Ковалевский, Кубасов, Столетов, Коновалов, Валицкий, Тимирязев, Хрущов, Шведов. Бюджет Академии наук составляет 176500 франков. IV. Академия художеств (Académie d. beaux-arts) заступила место дореволюционных Académie de sculpture et de peinture и Académie d’architecture. Обе они возникли в XVII в. Преследования со стороны ремесленных живописцев и скульпторов парижских, пользовавшихся в качестве членов братства св. Луки многими преимуществами, заставили французских художников, во главе которых стоял Ш. Лебрён, просить защиты у королевы-правительницы Анны Австрийской. Художники нашли себе покровителя в лице канцлера Сегье. 20 января 1648 г. издан был указ, запрещавший под страхом пени в 2000 ливров вмешиваться в художественные занятия общества художников, принявшего имя акд. живописи и скульптуры, с титулом королевской. Право вступления в акад. предоставлено было всем желающим, если 12 старшин ее (anciens) найдут вступающего достаточно сильным в искусстве. В том же 1648 г. при академии открыто было публичное обучение искусствам, которое и продолжалось до закрытия ее в 1793 году. Кольбер основал в 1665 г. акд. архитектуры, которой в 1717 г. даны были новые статуты и штаты, согласно которым она состояла из 24 членов, разделенных на 2 класса; членам второго дано было преимущественное право производить постройки в столице. Нынешняя акд. художеств состоит из 40 ординарных, 10 вольных академиков, 1 непременного секретаря и 61 члена корреспондента; она разделяется на 5 секций. Бюджет ее — 89500 франков, но и помимо того она располагает значительными средствами для выдачи премий. Она ежегодно назначает конкурсы на римскую премию (Prix de Rome) по части живописи, скульптуры, зодчества, гравирования и музыкальной композиции; получившие первую премию становятся воспитанниками французской Académie de Rome. Акд. художеств издает, между прочим, «Dictionnaire général des beaux-arts» (к 1893 г. вышло пять томов). V. Акд. нравственных и политических наук (Acd. des sciences morales et politiques), согласно ныне действующему уставу 17 января 1888 г., состоит из 40 ординарных академиков, распределенных по 5 отделениям (философии; этики; законодательства, публичного права и юриспруденции; политической экономии, статистики и финансов; философии истории и общей истории), 10 вольных академиков и 6 иностранных сотрудников, по отделениям не распределенных. Она имеет 48 корреспондентов, избираемых из отечественных и иностранных ученых, из кот. 12 — по отделению политической экономии, статистики и финансов и по 9 — в каждом из остальных отделений. С 1855 до 1866 г. существовала еще шестая секция: политики, управления и финансов. Бюро акд. состоит из президента, вице-президента и непременного секретаря, избираемых на тех же основаниях, что и в акд. наук. При академии состоит постоянная комиссия по опубликованию ордонансов французских королей. Академия изд. «Mémoires» и «Séances et travaux»; бюджет ее — 94000 фр. Из русских ученых в члены И. в качестве иностранных сотрудников избраны: гр. Уваров (в 1820 г., по Акд. надписей) и Чебышев (в 1874 г., по Акд. наук). Членами дореволюционной акд. наук состояли многие русские академики из иноземцев (Бернулли, Эйлер, Паллас), а также Петр Великий (с 1721 г.).

КАМЕРАЛИСТ Камералист — изучающий камеральные науки (см.) или специалист по этим наукам.

КАМЕРАЛЬНЫЕ науки Камеральные науки — термин, в настоящее время почти вышедший из употребления. Возник он в Германии в XVIII в., когда названием: «К. науки» стали обозначать совокупность знаний, необходимых для надлежащего и успешного управления так назыв. камерой или камеральными, почти то же, что государственными, имуществами. Первенствующее значение, которое имели государственные имущества в качестве источников дохода государства, в связи с господствовавшей в то время системой эксплуатации этих имуществ через правительственных чиновников (см. Домены, Имущества государственные), естественно должно было породить потребность в известном контингенте лиц, специально подготовленных для занятия должностей в особых управлениях камеральными имуществами (см. Камера). Этой задаче и стали удовлетворять введенные в университетах кафедры камеральных наук или камеральной науки, камералистики (Kameralwissenschaft, Cameralia). Область камеральной науки, имевшей вообще главной целью изучение способов извлечения наибольшего дохода из камеральных имуществ, распадалась соответственно двум видам обязанностей, которые лежали на управлениях камеральными имуществами или камер-коллегиях, на две части: 1) экономию, или изучение чисто хозяйственных, практически-технических дисциплин (сельское хозяйство, лесоводство, горное дело, торговля и т. п.) и 2) учение о государственном управлении, в которое входила, с одной стороны, наука полиции, имевшая своим предметом изучение мер, направленных к поднятию общего благосостояния, с другой — камералистика в собственном смысле слова, т. е. все то, что в настоящее время составляет предмет финансовой науки. Первые кафедры К. науки были учреждены в Пруссии Фридрихом Вильгельмом в 1727 г., в Галле и Франкфурте-на-Одере. Первыми профессорами К. науки были Гаосер и Дитмар. В 1729 г. каждый из них издал «Введение в науку экономии, полиции и камералистики» («Einleitung in die ökonomischen, Polizei— und Kameralwissenschaften»). Позже кафедры К. науки были учреждены и во многих других германских университетах. Известнейшими специалистами по К. наукам были Зекендорф, Шредер, Горнек, Юсти, Зонненфельс. В некоторых из наших русск. университетов К. науки в продолжение известного периода также были предметом преподавания на особых отделениях юридических факультетов. В СПб. университете камеральное отделение под названием «разряда К. наук» было образовано по ходатайству самого университетского совета, который в 1841 г. вошел с представлением о том, чтобы из некоторых предметов, преподаваемых на юридическом и философском факультетах, образовать особый разряд юридического факультета под названием «камерального», назначение которого должно состоять «в приготовлении людей, способных к службе хозяйственной или административной». Представление это было одобрено, и камеральный разряд открыт в университете с 1843—44 г. В состав предметов преподавания по этому разряду вошли: а) из наук юридических — государственное право европейских держав (отдел общенародного правоведения), государственные учреждения Российской империи, законы о благоустройстве и благочинии; б) из предметов историко-филологического факультета — политическая экономия и статистика, в) из предметов физико-математического факультета — естественная история, технология, агрономия и архитектура. В виде дополнительных предметов студенты К. разряда обязаны были слушать русские гражданские и уголовные законы, всеобщую и отечественную историю и один из новейших языков. К. разряд с изложенным устройством существовал до 1860 г., после чего он был заменен «разрядом административным». Подобные отделения К. наук существовали еще в Казанском и Харьковском унив. По университетскому уставу 1863 г., К. отделения юридических факультетов распались на свои составные части: естественные и хозяйственные науки отошли в исключительное ведение факультетов физико-математических, а государственные науки образовали отдел юридического факультета в качестве отделения административного. В настоящее время термин К. науки почти совершенно вышел из употребления. В программах русских университетов он не упоминается вовсе. В Германии науки, входившие прежде в область К. наук, в настоящее время обыкновенно носят название государственных наук (Staatswissenschaften), и из официальных программ название К. наук исключено. Однако и до сих пор в обыденной жизни и в частных изданиях, напр. в издаваемой в Берлине и пользующейся широким распространением среди германских студентов справочной книжке «Akademisches Taschenbuch für Juristen», сохраняется старое название К. наук: Verzeichniss der juristischen und kameralistischen Vorlesungen и т. д. Многие немецкие студенты-юристы именуют себя stud. jur. et cam., обозначая тем, что они готовятся не только к судебной деятельности, но также и к административной службе. Литература. «Handwörterbuch der Staatswiss. v. Conrad und Lexis», статья «Kameralwissenschaft» Лексиса; Rau, «Ueber die Kameralwissenschaften» (Гейдельберг, 1825); Baumstark, «Kameralistische Encyclopedie» (Гейдел., 1835); R. Mohl, «Encyclopedie der Staatswissenschaften» (Тюбинген, 1872); Glaser, «Encyclopedie der Gesellschafts— und Staatswissenschaften» (Берл., 1864); Roscher, «Gesch. d. Nationalökonomik in Deutschland» (Мюнх, 1874); для России — Ферлюдин, «Историч. обзор мер по высшему образованию в России» (СПб., вып. I, 1894); Григорьев, «Императ. СПб. университет в течение первых 50 лет его существования» (СПб., 1870); в обоих этих сочинениях множество библиографических ссылок.

КЛАССИФИКАЦИЯ, в науке Классификация наук — см. Наука, Естествознание, Систематика и названия отдельных наук. Классификация животных имеет задачей такую группировку всех известных пред&shy;ставителей животного царства, которая облегчает их обзор и изучение. Ввиду этого современная зоология стремится группировать животных, по возможности, естественным образом, т. е. руководясь не какими-либо внешними случайными признаками, а действительным сходством и различием между ними по строению и истории развития. Кроме того, изучая отношения различных групп животных между собой по происхождению, зоология стремится внести этот элемент и в К. животных, и, соответственно этому, целью ее является такая система, которая выражала бы собой историю происхождения современного животного мира. Главные единицы, категории в К. животных: вид — species, род — genus, семейство — familia, отряд — ordo, класс — classis, тип — typus [например, вид домашняя кошка (Felis domestica), род — кошка (Felis), семейство — кошачьи (Felidae), отряд — хищные (Carnivora), класс — млекопитающие (Mammalia), тип — позвоночные (Vertebrata)]. Но так как выразить различные степени сходства между животными, распределяя их по этим группам, оказывается часто невозможным, то приходится прибегать к различным другим систематическим единицам, каковы подвид, подрод и т. п. Во всяком случае, распределение животных по тем или другим систематическим категориям остается часто весьма условным и, при отсутствии строго объективных оснований для этого, во взглядах на этот предмет господствует большое разногласие. Данные относительно употребительной современной системы животных и ее истории — см. Зоология, также Вид. Классификация растений — см. Ботаника.

КРАКОВСКАЯ академия наук Краковская академия наук (Akademia Umiejętnosci), заменившая краковское ученое общество, основана в 1872 г. Состоит из трех отделений: филологического, историко-философского и физико-математического. При каждом отделении несколько комиссий, членами которых могут быть и лица, не принадлежащие к составу академии. Действительных членов местных от 24 до 42, заграничных от 18 до 30, корреспондентов не более 36. Бюджет академии — около 40 тыс. гульденов. В библиотеке до 40 тыс. том. сочинений и свыше 1 тыс. рукописей. Музей состоит из отделений по антропологии, доисторической археологии и этнологии. В нумизматическом кабинете монет и медалей польских 3136, иностранных 1944. Ученая деятельность академии весьма плодотворна; несмотря на ограниченные ее средства, издания ее считаются образцовыми. Политических тенденций академия совершенно чужда: в этом отношении особенно велики заслуги второго (исторического) отделения. Академия издает «Roczniki». Каждое отделение особо издает «Rozprawy i Sprawozdania z posiedzeń»; первое отделение совместно со вторым издает «Pamiętnik»; третье отделение издает «Pamiętnik» отдельно. Наконец, каждое отделение издало немало памятников и ценных монографий. Вот перечень главнейших. I. Филологическое отделение: «Archiwum do dziejöw literatury i oswiaty w Polse» (т. I—VI, 1878—1890); «Biblioteka pisarzow polskich» (т. I—XIV, 1889—1890); «Corpus antiquissimorum poetarum Poloniae latinorum usque ad Joannem Cochanovium» (т. II—III, 1877—1888); «Sprawozdania Komissyi jęsykowei» ( т. I—III, 1880—1884); «Spraw. Komissyi do badania historyi sztuki w Polsce» (т. I—IV, 1879—1891). II. Историко-философское отделение: «Monumenta medii aevi historica res gestas Polouiae illustrantia» (т. I—IX, 1874—1888); «Monumenta Poloniae historica» (продолжение начатого Беловским издания; т. III—V под ред. львовской исторической комиссии); «Scriptores rerum Polonicarum» (т. I—XIV, 1872—1889); «Acta historica» (т. I—XII, 1878—1890); «Pomniki starodawne prawa polskiego» (т. II—X, 1872—1888). III. Физико-математическое отделение: «Atlas geologiczny Galicyi» (1887—1890); «Zbior, wiadomosci do antropologii krajowej» (т. I—XIV). Отдельных исследований вышло до 40 названий. Ср. А. Киркор, «Краковская акд. наук» («Славян. Сборник», 1876, т. III); «Katalog wydawnictw Akad. Umiejetn. w Krakowie» (1890).

КРАКОВСКОЕ ученое общество Краковское ученое общество (Towarystwo Naukowe) — возникло по мысли Иосифа Понятовского, в 1816 г.; в 1872 г. преобразовано в акд. наук. Издало много полезных исследований по естествознанию, оказало содействие к изданию некоторых капитальных трудов по истории (напр. сочинений Валевского), учреждало премии, снаряжало экспедиции. Все члены общества трудились вполне бескорыстно. Цветущим состоянием своим общество было обязано энергии и труду своих председателей — Франца Венжика и Иосифа Майера. Оно изд. «Roczniki» (с 1817 по 1872 г. 44 т.). Главные из отдельных изданий общества: «Monumenta antiquae artis Cracowiensia» (1872) и «Starodawne prawa Polskiego pomniki» (1870).

ЛИВЕР, сосуд Ливер — сосуд, обыкновенно цилиндрической формы, имеющий два небольших отверстия; к нижнему из них припаяна короткая трубка, а к верхнему длинная. Если погрузить нижнюю трубку в жидкость, а через верхнюю вытянуть воздух, то давлением атмосферы жидкость вгоняется в сосуд. Иногда Л. наполняют простым погружением его до верхнего горлышка в жидкость. Если после этого зажать пальцем верхнее отверстие верхней трубки и вынуть Л. из жидкости, то захваченная его широкою частью жидкость останется в ней, потому что атмосферное давление будет препятствовать выливанию жидкости через нижнюю трубку, если последняя достаточна узка. Наполненный жидкостью Л. переносят, не открывая его верхнего отверстия, к сосуду, в который желают вылить захваченную Л. жидкость, и отнимают затем палец от верхнего отверстия. При этом жидкость выливается вся или только частью — если верхний конец Л. будет своевременно опять зажать пальцем. Л. делается из стекла, если его размеры малы или умеренны; такие употребляются в научных работах. Иногда же он делается из жести и больших размеров, а именно, для технических целей, напр. для переливания жидкости из бочек в бутылки и т. п.

ЛИТИКИ Литики (Λυτικοί) — так назывались александрийские ученые, занимавшиеся разрешением различных запутанных научных вопросов. К их числу принадлежали Зенодот, Каллимах, Эратосфен, Аполлоний, Аристофан, Аристарх и др. Характеристику этого направления можно найти в прекрасном сочинении Conat: «De la poésie Alexandrine sous les trois premiers Ptolémées» (П., 1882); см. также Lehrs, «De Aristarchi studiis Homericis»; Egger, «Mémoires de littérature ancienne» (ст. VI, Aristarque, 1862).

МОНОГРАФИЯ Монография (от греч. μόνος — один и γράφω — пишу) — название сочинения, в котором единичный предмет или эпизод из какой-либо науки обработан как отдельное целое; реже — обозначение изложения целой научной дисциплины одним лицом.

МУДРОСТИ свободные Мудрости свободные — общеупотребительный в русской литературе XVII и частью XVI столетия термин, которым обозначались следующие, постоянно располагаемые в одном и том же порядке семь наук: грамматика, диалектика, риторика, музыка, арифметика, геометрия и астрономия. Примером определений этих наук может служить следующее, заимствованное из арифметической рукописи № 681 Румянцевского музея, написанной в первой полов. XVII в. «Пятая мудрость в семи великих мудростях нарицается Арифметика. Сия мудрость есть изыскана древними философиями остропаримого разума; нарицается арифметика сиречь счетная, арифмос по-гречески счет толкуется. Ей же состоится численная всякая мудрость: сим бо числом можем числить всякий счет малый и великий, елико можно постигнута человеческому разуму. А может в сие число вместили всякое множественное число, елико есть в твари сей, но не постижно есть нам, ниже нарещи возможно, а елико можем, то все сей мудростью состоится. Сим бо числом не только земное наше числение именуем, но и небесным силам многажды касаемся, яко тысячи тысячами ангел и тьмы тьмами архангел… Это есть от Бога свободная мудрость высоко зрительного и остро мысленного разума и добродатное придарование человеческое. Мной человек превосходит бессловесное неразумие. Аз бо есть своими легкими крыльями парю ввысь под облака, еще и несть меня там. Аз заочные, невидимые и предъочные дела объявляю: в солнечном же и в лунном течении разум многим подаю; и в морском плавании и в земном верстании наставляю и меру указую… И сего ради отъедете от меня иже меламколиею обдержаны суть и у которых мозги с черной желчью смешаны; а моим учеником достоит иметь суптильный, чистый и высокий разум». Из определений некоторых других свободных мудростей достаточно привести следующие места. «Кто книжные письмена устраняет или стихи соплетает, или повести изъясняет, или послания посылает, или что таковых составляет: то все мной, грамматикой, сникает. Понеже на времена развожу и на числа разочту, и на лицо расскажу, и на падения уклоню (просклоняю), и на супружества сведу (проспрягаю), степени рассужу и роды разберу». «Что чудится и на меня зряще помышляете, и ко мне мнимого ради строптивства не приступаете? Не есть такова, еже вы мните мнительством, но есть мудрая зрительством, есть бо велика и честна и естеством свободна, едина от седми мудростей. Диалектика по еллинех, по сладчайшему же ми словенскому языку словесница нарицаюся, селение же имам и соуз общего рачительства с премудрой грамматикой и с красовитой риторикой: одесную мене первая и ошуюю другая». «Есть бо от седыми честная и великая свободная мудрость, Риторика нарицаюсь, сиречь хитроречия источник. Тем примите меня с любовным вожделением, аз же дамся вам с быстрым светлоречием: аз бо есть мудрость сладкогласного речения, аз сладость дивного сказания, аз доброта неоскудеваемого богатства, аз сокровище не крадомого стяжательства, аз велеречие не отягчающее ушеса…». Речам о себе самих свободных мудростей предпосылались обыкновенно еще и сведения, сообщаемые как бы от лица составителя рукописи, как это можно видеть и в вышеприведенном изложении предмета и содержания арифметики. Из этих сообщений достаточно привести следующее место. «Юже видиши землю, от нея же и ты создан еси, по писанному, яко земля еси и в землю паки пойдеши, амо же вси тленнии отходим, помысли, кто сию измери и пределы положи, точию один Бог, Той бо измеривый пядью небо и дланью землю, нам же созданию своему, человеком тленным, даде сея широту, и долготу и толстоту доброумеренною вервию любомудрия Геометрии измеряти и тем кому ждо данные пределы познавати, ей же, ныне предисловие полагаю, на видение доброты ее вас призываю». Древнерусские почитатели математики и астрономии не были, однако, довольны установленным в ряде свободных мудростей расположением членов. В арифметической рукописи № 682 Румянцевского музея, написанной в конце XVII века, предлагается новый порядок наук, по степеням их важности: 1-я астрономия, 2-я геометрия, 3-я сия арифметика и прочие потом. Представляемая рядом семи свободных мудростей система расположения родов знания, впервые, насколько известно, явилась в не дошедшем до нас сочинении Марка Теренция Варрона (I в. до Р. Хр.) «De disciplinis», представлявшем энциклопедическое изложение следующих 9 наук: 1) грамматика; 2) диалектика, 3) риторика, 4) геометрия, 5) арифметика, 6) астрология, 7) музыка, 8) медицина, 9) архитектура. В последующие века ознакомление с последними двумя науками было предоставлено специалистам, и в сочинении писателя V века по Р. Хр., Марциана Минея Капеллы, озаглавленном «Satira» или "De nuptiis philologiae et Mercurii et de septem artibus liberalibus libri IX ", рассматриваются уже только первые семь наук, с заменой названия астрологии названием астрономии. В следующем веке Кассиодор рассматривал их в своем сочинении «De artibus ac disciplinis liberalium literarum» в таком порядке: 1) грамматика, 2) риторика, 3) диалектика, 4) арифметика, 5) музыка, 6) геометрия, 7) астрономия. Боэций соединил четыре последние науки в одну группу — quadrivium. Позднее последовало соединение трех первых в группу trivium. От римлян рассматриваемая система перешла в средневековую Европу и получила здесь широкое распространение в литературе и в университетском преподавании. С Запада она была перенесена в Россию, но сколько-нибудь значительного распространения в новом отечестве ей удалось достигнуть только тогда, когда в старом о ней совсем забыли. Подробности — в «Очерках истории развития физико-математических знаний в России» В. В. Бобынина. .

МУЗЕОГРАФИЯ Музеография — описание музеев и содержащихся в них предметов. О состоянии и развитии ее см. Музеи.

НОВАРЫ экспедиция Новары экспедиция — научная экспедиция австр. фрегата «Новара», под начальством Вюллерсторфа-Урбэра, с 1857 по 1859 г. исследовала ряд южн. островов в Индийском океане, затем перешла через Зондские острова к берегам Китая, отсюда к западному берегу Австралии и через Океанию и мимо мыса Горна вернулась в Триест, пройдя 10600 морских миль. Богатые естественно-исторические результаты поездки обнародованы в «Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde» (Вена, 1861—62). Медицинские, мореходные физико-географические, зоологические, геологические и статистико-коммерческие сведения изданы отдельно. Коллекции, собранные в пути, перешли в Венский естественно-исторический музей.

ОШИБКИ наблюдений Ошибки наблюдений — при изучении астрономических явлений, при физических и химических опытах и других подобных случаях делают наблюдения, сопровождаемые измерениями пространственности, веса, времени, или же световыми и тепловыми. Никакое измерение не может иметь «математической» точности: разность между истинной величиной и той, которая получена измерением, зависит от достоинств употребляемых мерительных приборов, от уменья наилучше пользоваться ими, от полноты внимания, неизбежно утомляющегося с продолжительностью работы, от совершенства зрения и слуха наблюдателя и от свойственной ему быстроты восприятия впечатлений. В астрономии наблюдаются в зрительные трубы прохождения изображений светил (звезд) через изображение нитей (паутин), натянутых в окулярах зрительных труб, и определяется продолжительность перехода светила от одной нити к другой. Два наблюдателя при совершенно одинаковых обстоятельствах определят продолжительные прохождения одной и той же звезды числами секунд и долей их только близкими к равенству, но не вполне одинаковыми. От ощущения кажущегося закрытия звезды нитью (захода звезды за нить) до определения соответственного момента, указываемого хронометром, проходит малый промежуток времени, но размеры его малости неодинаковы для двух наблюдений, т. е. для двух различных организмов. Возникает необходимость определения так наз. личного уравнения каждого из наблюдателей, которое и находится при посредстве прибора с прохождением искусственных светлых точек, где моменты прохождения определяются механизмом прибора с полной точностью, к которой действительное наблюдение одного лица только подходит более близко, чем другого. Один и тот же прибор (напр. весы или микроскоп компаратора) при повторении одних и тех же измерений одним и тем же наблюдателем приведет его к числам не тождественным, что надо приписать нетождественности механических манипуляций и степени внимания наблюдателя во время этих повторений и нетождественности состояний прибора во время отдельных наблюдений. Опытный наблюдатель знает, что ни один прибор не может быть сделан «математически» точно, и поэтому изучает даваемые постоянные погрешности (напр. малая неточность в положении начала делений, от которого ведется счет), получая постоянные поправочные числа, или же пользуется методами наблюдений, которыми исключается погрешность прибора, зависящая от его положения и всякий раз трудно непосредственно находимая (напр. гнутие коромысла весов, или частей астрономических приборов). Совокупность всех обстоятельств и причин, в главном выше перечисленных, служит причиной разности между истинными величинами и теми, которые найдены при посредстве лучших мерительных приборов, управляемых наилучшими наблюдателями. Найденные числа, называемые для краткости наблюдениями, различаются между собой и в тех случаях, когда мы должны бы ожидать равенства между ними. Вообще говоря, причина количественной разности наблюденной величины от действительной и тем более величина этой разности в каждом частном случае навсегда остается неизвестной наблюдателю. Измеряя сколько угодно раз сумму углов треугольника, никогда не найдем ее вполне равной 180°, а в большинстве случаев нет даже и такого критерия для сравнения наблюденных величин с истинными. О. наблюдений, в силу высказанных причин, никогда не приводит к выводу истинной величины из наблюденных. Множество остроумных методов для исключения ошибок инструментов только в теории «математически» точны; таков напр. метод повторительного измерения угла разными частями одного и того же измерительного круга (повторительный круг Борды). Остаются лишь математические способы обработки наблюдений, ведущие, конечно, только к нахождению величин, наиболее близких к истинным. Арифметическая средняя величина из наблюденных, отыскание вероятной ошибки по способу наименьших квадратов, определение «веса» вывода, интерполирование для отыскания величины, заключающейся в промежутках между наблюденными, но не наблюденной непосредственно — вот в сущности математические приемы, которыми пользуются при О. наблюдений (см. Вероятная ошибка, Вес вывода, Интерполирование, Наименьшие квадраты). Для увеличения же точности самих наблюдений необходимо пользоваться всеми известными средствами для исключения ошибок, проистекающих от самих приборов. Кроме случайных ошибок наблюдений, влияние которых может быть уменьшено посредством целесообразных вычислений (см. выше), если только наблюдения повторялись достаточное число раз, на результаты влияют еще так наз. «систематические» погрешности, не исключаемые посредством такого приема, но зависящие от свойства применяемых приборов и методов. Этого рода погрешности составляют существенную особенность экспериментального исследования истины: их устранить невозможно. Действительно, отыскивая истину путем отвлеченного мышления, мы получаем логически правильные заключения из взятых в основание положений, выбор же этих положений зависит от нашего произвола. Обратное происходит, когда применяют наблюдательный метод исследования: здесь объект исследования обыкновенно имеет реальное существование, но численные соотношения между величинами, определяющими предмет наблюдения, находимые путем опыта, необходимо отличаются от истинных вследствие прирожденного несовершенства наших чувств. Мы отделены от природы одной лишь способностью судить о совпадении или о равенстве, т. е. об отсутствии различия между сравниваемыми предметами. Убеждаемся в этом совпадении мы обыкновенно с помощью зрения, иногда с помощью осязания. Небольшое число методов основано и на наблюдении отсутствия явления, напр.: на исчезании света, на прекращении звука или на покое указателя прибора. Непосредственно судить о численном соотношении величин мы с точностью не можем: при навыке можно лишь приблизительно подразделять расстояния двух смежных черт шкалы на десятые части и точно разделять их пополам, т. е. в сущности судить о равенстве расстояний указателя от обеих ближайших черт. Все заключения о пропорциональности измеряемых величин делаются на основании более или менее сложного устройства измерительных приборов и рассуждений, подобных тем, которыми доходят в начальной геометрии до сравнения длины прямых. По одному этому — числа, получаемые из опыта, не могут быть абсолютно точными: пользуясь более совершенными способами наблюдения, мы можем всегда заметить несовпадение или существование явления там, где прежде его не замечали, а это поведет за собой изменение установки прибора, несколько иной отсчет по шкале и новое окончательное число. К этому присоединяется еще другая не менее важная причина чисто логического характера: по ограниченности нашего ума мы обыкновенно принимаем во внимание при определении зависимости измеряемой величины от показаний измерительного прибора не все обстоятельства, в действительности на него влияющие. В самом деле, целью измерительных опытов бывает обыкновенно или нахождение закона исследуемого явления, т. е. выраженной математическим языком зависимости между обстоятельствами этого явления, или обратно, нахождение именованного числа, выражающего свойство исследуемого тела или интенсивность происходящего явления, на основании уже известного закона. Для этого приходится как бы создавать свой собственный мирок: заключать, что при действии таких-то и таких причин, при таких-то обстоятельствах должно произойти то-то и что это самое происходит и в мире действительном, когда мы производим свой опыт. Исследователь бывает обыкновенно абсолютно прав в первой половине своего умозаключения, но весьма редко и вторая половина бывает вполне согласна с истиной. На деле обыкновенно заведомо действуют еще и другие причины, влияние которых мы только уменьшаем, а устранить вполне не можем, и даже случается, что их присутствие мы вовсе не замечаем. Однако искусство правильно производить и «интерпретировать» опыты достигло в настоящее время такой степени совершенства, что осмотрительный экспериментатор может дать себе отчет в степени точности своих измерений, может сказать, какую часть измеряемой величины не превзойдут ошибки, производимые всеми посторонними влияниями во время его опытов. Искусство это создалось лишь недавно, науке древних оно было вполне чуждо. Так, Аристотель в своей Физике, заключив, например, из отвлеченных умозаключений, что воздух должен обладать весом, говорит, что и в действительности мех, надутый воздухом, весит больше, чем развязанный и сплющенный. Во время Аристотеля так наз. «закон Архимеда» (см. Гидростатика) не был еще известен, и поэтому не мог быть принят во внимание. С другой стороны, весы во времена Аристотеля были еще столь грубой конструкции, что едва ли могли показать небольшое приращение веса меха; действительно, комментатор Аристотеля, Симплиций, пишет, что он повторял этот опыт, и никакого возрастания веса не заметил. Вес единицы объема воздуха при условиях наблюдения нужно бывает знать при вычислении результатов очень многих опытов; для определения этого веса берут стеклянный сосуд с краном, вместимость которого определена взвешиванием воды, наполняющей его при определенной температуре. При открытом кране внутри и снаружи будет воздух при одинаковых условиях и весы покажут вес сосуда без веса вытесненного его станками воздуха; когда же воздух внутри сосуда разрежен и кран закрыт, к весу сосуда прибавится вес оставшегося в нем воздуха, а вычтется вес атмосферного воздуха, вытесненного как стенками, так и внутренним объемом этого сосуда. Веса эти будут зависеть от температуры, барометрического давления, влажности воздуха, содержания в нем углекислоты и других примесей; все эти влияния или принимаются во внимание, или компенсируются приемами весьма сложными, но за всем тем остаются многие влияния, которые ни исключить вполне, ни ввести в вычисления нельзя, например — гигроскопичность поверхности стекла, способной сгущать большее или меньшее количество влаги, смотря по влажности, температуре и давлению окружающего воздуха, и лишь весьма медленно изменяющей это количество, когда внешние условия меняются. Даже сама тяжесть воздуха не остается без влияния: внутри шара она производит большую плотность его низших слоев, по сравнению с высшими, подобно тому как и в атмосфере, только в чрезвычайно уменьшенном масштабе, тогда как в вычисление вводится одна средняя плотность всего воздуха. Этого рода соображения и придают вес современным опытным измерениям: хотя мы заведомо делаем разного рода допущения, не согласные с истиной, но знаем не больше чего будет влияние этих допущений на результат. Абсолютно точные экспериментальные данные были бы для нас почти вполне бесполезны: в природе все непрерывно изменяется и абсолютно точное измерение можно было бы отнести лишь к тому предмету и тому моменту, когда оно было произведено. На деле, измерения, производимые в наших лабораториях ежедневно для утилитарных целей, производятся с точностью не большей чем до одного процента; большей точности обыкновенно не требуется вследствие переменчивости самих измеряемых величин или неоднородности состава и строения исследуемого материала. Измерения, делаемые потщательнее, без большого труда могут быть доведены до точности в десятые доли процента, т. е. до 0,001 измеряемой величины. До точности большей доходят лишь в отделъных случаях измерения величин очень постоянных по своему существу: так, удельный вес может быть определен с ошибками лишь в пятой десятичной, хотя уд. веса продажных материалов разного происхождения изменяются уже во второй десятичной. Наибольшей же точности достигают при сравнении нормальных килограммов: О. при этом может быть не больше 0,00000001 измеряемой величины, т. е. не больше 0,01 мг, а это приблизительно вес кружка из тонкой папиросной бумаги диаметром как обыкновенная иголка. .

ПРОБЛЕМА Проблема (от πρόβλημα, προβάλλω — предлагать) — так называется научный вопрос, могущий быть различно решенным, причем в пользу каждого из возможных решений имеются веские доводы. В каждой науке есть П. Аристотель в «Топике» I кн., 9 глава делит П. на 3 группы — П. практические, теоретические и такие, которые служат для достижения какой-либо истины.

ПРОЛЕГОМЕНЫ Пролегомены (греческ., Prolegomena) — предисловие или введение к изложению какого-нибудь научного положения, делаемое с целью дать предварительное понятие или представление о предмете, установить или определить имя или название, понятие, смысл, деление и т. д.

ПРОПЕДЕВТИКА Пропедевтика (греч.) — приготовительный курс, сокращенное изложение какой-нибудь науки или искусства, предшествующий более глубокому изучению науки; в частности, П. (философская П.) — приготовительный философский курс (логика и психология), преподаваемый в Германии в старшем классе средних учебных заведений.

РОССИЯ/Просвещение/Ученые учреждения B. Ученые учреждения. Первым и главнейшим ученым учреждением в истинном значении этого слова является у нас Академия наук, обязанная, по проекту Петра Вел., «науки производить и совершать» и открытая в конце 1725 г. под именем «Академии наук и курьезных художеств». Первый более точный устав Академии дан 24 июля 1747 г., вместе с новыми штатами (53298 р. вместо первоначальных 24012 р.). В течение XVIII стол. научная деятельность Академии проявилась не только во многих замечательных работах по математике (Бернулли, Эйлер и др.) и естественным наукам, давших ей почетное место в ряду европейских академий, но и в разработке и собрании источников по русской истории (Миллер, Шлецер и др.), а также в отправлении нескольких ученых экспедиций для изучения быта и жизненных условий Р. (Миллер, Лепехин, Зуев, Фальк, Гмелины, Паллас и др.). Устав 1803 г. обращал особое внимание академиков на изыскание средств «к умножению народной промышленности и торговли», увеличивал число академиков и адъюнктов с 20 до 38, главным предметом исследования ставил науки физико-математические и исторические и высшее управление Академией вверял министерству народного просвещения. При этом штатная сумма увеличивалась до 120000 руб. Этот устав и штаты были дополнены в 1836 и 1841 гг. Присоединенная в 1841 г. к Академии под именем II-го отделения русского языка и словесности Российская академия была учреждена 21 окт. 1783 г., для разработки русского языка и словесности, по уставу 1818 г. имела 60 академиков (наибольшее число) и успела издать «Словопроизводный словарь» (объяснено до 43000 слов), «Церковно-славяно-российский словарь» и др. В том же 1841 г. Академия разделена на три отделения: физико-математическое, отдел. русского языка и словесности и историко-филологическое, сохраненные и уставом 1869 г., значительно увеличившим штаты академии. 1 июня 1893 г. Высочайше утверждены были новые штаты по конференции, канцелярии конференции, правлению Академии (так назван по новым штатам прежний комитет правления Академии) и библиотеке; число академиков и адъюнктов определено в 46 чел. (21 по I физико-математическому отделению, 7 по II отд. русского языка и словесности, 13 по III историко-филологическому отд. и 5 сверхштатных и иногородних), а сумма отпускаемых денег — в 207850 р. С 1893 г. было приступлено к переустройству здания таможенного пакгауза под зоологический музей, а 13 марта 1895 г. издано новое положение, определявшее сумму расхода на музей в 47330 руб. и вводившее при нем членов-корреспондентов. Затем новые штаты были утверждены для академических музеев: 1) по антропологии и этнографии (4 июня 1898 г.) и 2) минералогического (15 декабря 1898 г.), переименованного тогда же в геологический. В 1896 г. увеличена сумма на хозяйственные расходы по Академии с 57735 р. до 69020 руб. и тогда же разрешен отпуск ежегодно 1000 р. (с 1897 г.) на содержание русских стипендиатов при Бьютенцоргском ботаническом саде на о-ве Яве. Кроме того, императором Александром III были дарованы особые средства на издание: 1) исторических памятников и документов, относящихся до Р.; 2) писем и бумаг Петра Вел.; 3) архивных документов XVI и XVII вв. и 4) «Византийского временника», а также на ученые экспедиции, которые совершаются ежегодно. В 1897 г. Академии дано право созывать съезды из представителей заинтересованных ведомств и заведующих отдельными сетями для обсуждения вопросов, касающихся метеорологических наблюдений в Р. В 1899 г. (26 мая), по поводу празднования столетия со дня рождения Пушкина, учрежден при II отделении Акд. наук новый разряд изящной словесности. В настоящее время к Академии принадлежат следующие учреждения: библиотеки (I и II отделений), физический кабинет, лаборатории химическая, по анатомии и зоологии растений, зоологическая, физиологическая; музеи геологический, ботанический, зоологический, азиатский и музеи этнографии и антропологии; русский нумизматический кабинет, Севастопольская биологическая станция (окончательно устроенная в 1897 г., на казенные и частные средства, для изучения черноморской фауны); обсерватории Главная физическая, Константиновская магнитно-метеорологическая в Павловске, Тифлисская физическая и екатеринбургская и иркутская магнитно-метеорологические; постоянная комиссия для пособия нуждающимся ученым и писателям (см.); типография. В распоряжении Академии имеются для раздачи за лучшие труды следующие премии: 1) П. Н. Батюшкова (с 1893 г.), по истории Северо-Западного края, полная в 1000 руб. и неполные в 600 и 400 руб., через 4 года; 2) Ф. Ф. Брандта (1896), по зоологии, зоогеографии, сравнительной анатомии и палеонтологии животных, в 500 руб., через 5 лет; 3) В. Я. Буняковского, по высшей математике, в 1000 и 500 руб., через 3 года; 4) К. К Герца, по классической филологии; 5) А. С. Грейга, по политической экономии и государственным финансам, в 1000 р., через 5 лет; 6) Иванова, о премудрости непостижимости Творца вселенной и другие по части нравственной и физической, в 7000 руб.; 7) А. М. Кожевникова (1894), за лучшие учебные руководства, грамматики и словари по языкам арийского происхождения, в 1200 и 500 руб., через 8 лет; 8) митр. Макария, за самостоятельные труды по всем отраслям знаний и наук, за исключением богословских и церковно-исторических, в 1500 и 1000 руб., через 2 года; 9) М. И. Михельсона (1898), за соч. по разработке русского языка, в 1000, 500 и 300 р., через 3 года; 10) Иакинфа Надеждинского, за труды и изобретения по лучшему применению правил гигиены и дезинфекции в эпидемиях, особенно в сельском быту, в 900 руб., через 4 года; 11) Л. Л. Рклицкого, за лучшие соч. по части анатомико-микроскопического исследования центральной нервной системы; 12) Симбирского дворянства, за оригинальные сочинения по исследованию какой-либо главнейшей реформы Александра II, в 1500 р., через 3 года; 13) К. Д. Ушинского, по психологии и физиологии, в 800 и 400 руб., через 5 лет; 14) П. Н. Юшенова, по наукам математическим, физическим и медицинским; 15) А. А. Аракчеева, по истории царствования Александра I, в 50000 руб. с % на них с 1833 г., срок 12 дек. 1925 г.; 16) С. Н. Батюшковой, за описание деятельности гр. М. Н. Муравьева в Сев.-Западном крае; 17) Н. И. Костомарова, за словарь малорусского наречия; 18) М. С. Мухановой, за жизнеописание имп. Марии Феодоровны, в 5000 руб., с % на них с 1879 г.; 19) А. Н. Неустроева, за составление исторического разыскания о русских повременных изданиях и сборниках за 1803—1850 гг., в 750 руб., и за составление указателя к разысканию, в 500 руб.; 20) тамбовского дворянства, за лучшее исследование первых 25 лет царствования Александра II, в 5000 р., с %; 21) кн. Н. Б. Юсупова, по истории царств. Александра II, в 6000 руб., с % на них с 1882 г. и 22) А. Киреева, за лучшие драматические сочинения, % с 7400 руб. 23) К М. Бэра, по естественным наукам, в 1000 и 500 руб., через 3 года; 24) Г. П. Гельмерсена, по геологии, палеонтологии и физической географии, в 500 р., через 5 лет; 25) проф. Котляревского, по славянской истории и древностям, в 1000 и 500 р., через 3 года; 26) Ломоносовская, по физике, химии и минералогии и по русской и славянской филологии, в 1000 и 500 р., через 2 года; 27) А. С. Пушкина, по истории народной словесности, истории литературы XVIII и XIX вв., произведения изящной словесности в прозе и стихах и критические разборы произведений изящной словесности, в 1000 и 500 р., каждый нечетный год; 28) А. М. Сибирякова, по истории Сибири, % с 10000 руб.; 29) гр. Д. А. Толстого, по математике и естеств. истории, русской и славянской филологии, русской истории, греческой и римской словесности и древностям, восточной словесности, статистике и политической экономии, в 800 и 400 р., через 3 года; 30) гр. Уварова, по истории России и славянских стран, древностям, языку, словесности и искусствам, в 1500 и 500 р., ежегодно; 31) Ф. Ф. Шуберта, по теоретической астрономии и по анализу бесконечно малых величин, в 1000 р., через 4 года, и 32) за жизнеописание М. В. Ломоносова, 2000 р., в 1900 г. В течение XVIII в. труды академиков и других ученых печатались в основанных Миллером «Ежемсячных сочинениях к пользе и увеселению служащих» и «Новых ежемесячных сочинениях», а в XIX в. — в «Чтениях Имп. Академии наук», «Мемуарах Академии наук», «Бюллетенях Академии наук», «Ученых записках Академии наук по 1 и 3 отдел.», «Ученых записках II отделения», «Известиях Академии наук по отделу русского языка и словесности», «Записках Академии наук» и «Сборнике статей, читанных в отделении русского языка и словесности Имп. Академии наук». С 1894 г. вместо них академия издает ежемесячный журнал «Известия Имп. Академии наук», которых вышло 9 томов и 2 №№ Х тома; «Известия отделения русского языка и словесности Имп. Академии наук» (4 тома); «Записки Имп. Академии наук по физико-математическому отделению» (на русск. и франц. яз., 1899, № 5 т. VIII); «Записки Имп. Академии наук по историко-филологическому отделению» (5 № III тома); «Византийский временник» (с 1894 г., вышло шесть томов по 4 выпуска в каждом); «Ежегодник зоологического музея Имп. Академии наук» (на русск. и франц. яз., вышло с 1897 г. всего два №). ежегодно «Памятную Книжку Академии наук». До царствования Екатерины II Академия наук была у нас единственным ученым учреждением; затем для разработки и распространения научных знаний возникают ученые общества, по частной инициативе. Первым таким обществом (при значительной поддержке правительства), имевшим правильную организацию, было Вольное экономическое общество, основанное в 1765 г. и состоящее, по последнему уставу (1872), из трех отделений: 1) сельскохозяйственного, 2) технических сельскохозяйственных производств и земледельческой механики и 3) политической экономии и сельскохозяйственной статистики. Вторым было Вольное российское собрание, открывшееся в 1771 г. при Московском университете для разработки русского языка и истории и издавшее до своего закрытия (1783) шесть томов «Опыта трудов Вольного Российского Общества». Далее, при том же университете были основаны проф. Шварцем Дружеское ученое общество (1782) и Собрание университетских питомцев для литературных целей (1781), из трудов которых составлялись, большею частью, сборники, издававшиеся Н. И. Новиковым. В 1789 г. там же возникло Общество любителей учености. Заслуживает упоминания еще Общество для исторических исследований, основанное в 1759 г. в Архангельске В. В. Крестининым и А. Н. Фоминым, успевшими собрать несколько исторических документов, часть которых была потом напечатана Академией наук (см. о нем ст. В. Рудакова, «В. В. Крестинин», в «Ж. М. Н. Пр.», 1895, № 5). С начала царствования имп. Александра I возникает целый ряд ученых учреждений (обществ), задававшихся различными целями. На увеличение их числа, а также и расширение их деятельности особенно влияли университеты, которым предоставлено право учреждать их с разрешения министра народного просвещения. Закон 1897 г. предоставил министру нар. просв. право разрешать открытие всякого рода ученых обществ. К области богословия могут быть отнесены следующие общества, имеющие, впрочем, более практический, чем научный характер: 1) Общество для распространения Священного Писания в Р., имеющее множество отделений комитетов и сотовариществ в разных городах Российской империи. 2) Общество любителей духовного просвещения в Москве (1863). 3) Православное миссионерское общество, в Москве, возникшее в 1865 г. и имеющее до 50 епархиальных комитетов. 4) Имп. православное палестинское общество в СПб. (с 1882 г.). 5) Общество религиозно-нравственного просвещения в духе православной церкви в С.-Петербурге (с конца 1880-х гг.). Общества, посвященные философии. В 1884 г. возникло при Московском университете Психологическое общество, орган которого, «Вопросы философии и психологии» (с 1889 г.), помещает исследования по психологии, философии и логике. Философское общество при Петербургском университете возникло в 1897 г. Русское общество экспериментальной психологии в СПб. (с начала 1890-х гг.) имеет более практический характер. Русский язык и словесность: 1) Общество любителей российской словесности в Московском университете. 2) Русское литературное общество в СПб. (с 1886 г.). 3) Одесское литературно-артистическое общество (с конца 1840-х гг.); 5) Англо-русское литературное общество в Лондоне (с 1893 г.). 5) Киевское литературно-артистическое общество (1896 г.) и окраинные общества в Митаве (с 1817 г.), Ревеле (с 1842 г.), Феллинге и Риге (с 1861 г.); в последнем городе действует и русский литературный кружок, основанный в 1874 г. Изучению древних и новых языков с их литературами посвящены: 1) Общество классической филологии и педагогии в СПб. (1874 г.), с существовавшим при П. М. Леонтьеве в Москве отделении, 2) Неофилологическое общество при С.-Петербургском университете (с 1889 г.), преобразованное из отделения романо-германской филологии (основанн. в 1885 г.), и 3) Общество классической филологии в Киеве. Изучением истории до 1860-х гг. у нас занимались только два общества, с одинаковыми названиями: общества истории и древностей российских в Москве (с 1805 г.) и в Одессе (с 1839 г.), посвящающие одновременно свои труды и разработке археологии (в особенности одесское). В 1866 г. открыто Императорское русское историческое общество в СПб., в многочисленных томах своего «Сборника» сообщившее массу нового исторического материала. Разработке вопросов как русской, так и всеобщей истории посвящены: исторические общества при университетах петербургском (1889 г.) и московском (1893). В 1895 г. основано в СПб. Общество ревнителей русского исторического просвещения в память императора Александра III. Следующие исторические общества носят более местный характер: Историческое общество летописца Нестора при Киевском унив. (1873 г.); Общество археологии, истории и этнографии при Казанском унив. (1878); Петровское общество исследователей Астраханского края (1874), имеющее и естественно-историческую секцию; Историко-филологическое общество при Харьковском унив. (1876), занимающееся, главным образом, исследованием документов по истории Малороссии; Историко-филологическое общество при Новороссийском унив. (1889), посвященное преимущественно изучению древней русской словесности, а с 1898 г. и славяноведению (открыто византийско-славянское отделение); Историко-филологическое общество при Историко-филологическом институте кн. Безбородко в Нежине (1895). Сюда же относится по своему отделению Историко-филологических наук учено-литературное общество при Юрьевском унив., основанное в 1897 г. В СПб. (с конца 1860-х гг.) и в Каменец-Подольске (с 1865 г.) существуют епархиальные историко-статистические комитеты. В 1897 г. в СПб. основано Генеалогическое общество при музее имп. Александра III. Специально разысканием и изданием исторических источников (летописей, актов, грамот и т. п.) заняты археографические комиссии в СПб. (с 1834 г.), Киеве (с 1844 г.), Вильне (с 1864 г.), Тифлисе («Кавказская», с 1864 г.) и Москве (с 1897 г., при Археологическом обществе). Немало сделали губернские ученые архивные комиссии, играющие роль местных ученых обществ; их теперь 17 (в Рязани, Тамбове, Твери, Орле, Костроме, Саратове, Симферополе, Нижнем Новгороде, Оренбурге, Перми, Ярославле, Калуге, Симбирске, Чернигове, Кишиневе, Херсоне и Владимире). Археологии со всеми ее отраслями и по отношению ко всей Р. посвящены только три учреждения: Императорское русское археологическое общество в СПб. (с 1846 г.), с тремя отделениями — восточной археологии, русской и славянской, классической, византийской и западно-европ., Императорская археологическая комиссия в СПб. (1859), заведующая раскопками во всей Р., и Императорское русское археологическое общество в Москве (1864). Изучению древностей в районе известной местности посвящены: Общество археологии, истории и этнографии при Казанскому университете (1878), Археологическое общество в Пскове (1880), Кружок любителей истории и археологии Крыма, в Севастополе (1884), Новгородское общество любителей древности (1894), Туркестанский кружок любителей археологии в Ташкенте (1895), под председательством генерал-губернатора, для собирания материалов по истории древнейшего периода Средней Азии, Археологическое общество в Пернове (1896) и Общество любителей археологии, истории и естествознания в Твери (1898). Сюда же следует отнести: Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostzeeprovinzen Russlands в Риге (1834), и Gelehrte estnische Gesellschaft в Юрьеве (Дерпте), с 1838 г. Отдельными отраслями археологии занимаются: Московское общество древнерусского искусства, Императорское общество любителей древней письменности, в СПб. (1877), Общество церковной археологии при СПб. духовной академии, учрежденное в 1894: г., Киевское общество древностей и искусств (1897), Комиссия по сохранению древних памятников в Киеве (1898), имеющая целью изучение старинной топографии г. Киева, и Московское нумизматическое общество (1888). Местной церковной археологии и истории посвящены Церковно-археологическое общество при Киевской духовной академии (1872), отдел иконографии (с 1889 г.) при Обществе любителей духовного просвещения в Москве, Церковно-археологический епархиальный комитет в Нижнем Новгороде (1889), Волынское церковно-археологическое общество в Житомире (1894), Церковно-археологическая комиссия в Сухуме (1893), Церковно-археологическое общество в Ставрополе (1894), Церковно-археологический комитет в Смоленске (1896) и Церковно-археологическое товарищество при Тульском епархиальном древнехранилище (1898). Способствуют изучению и распространению археологических знаний также археологические институты в СПб. (1878) и в Константинополе (1895). Юридические общества: Московское (при университете, закрытое 13 июля 1899 г., по распоряжению министра народного просвещения; С.-Петербургское (при университете), с 1876 г., с отделениями гражданским, уголовным, административным и обычного права и с русскою группою международного союза криминалистов; Общество международного права в С.-Петербурге (1880), Кавказское юридич. общество в Тифлисе, с 1873 г., Киевское (при унив.), Казанское (при унив.), Одесское (при унив.), Курское, Ярославское (с 1897 г.), Екатеринославское (1898) и юридическое отделение Юрьевского университетского учено-литературного общества. Собиранию и разработке сведений по географическим наукам или землеведению, а также антропологии посвящены: Императорское русское географическое общество (1845), состоящее из отделений математической географии, физической географии, этнографии и статистики, Общество любителей исследования Алтая в Барнауле (1891), Общество для исследования острова Эзеля в Аренсбурге (1865), естественно-историческая секция Петровского общества исследования Астраханского края, географическое отделение Московского общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, этнографическое отделение того же общества, Русское антропологическое общество при С.-Петербургском университете (1887) и Антропологическое общество при Военно-медицинской академии, в СПб. (1893). Общества, посвященные математическим и физическим наукам: Астрономическое в СПб. (1890); Московское математическое общество (при унив., с 1867 г.); Харьковское математическое общество (при унив., с 1879); С.-Петербургское математическое общество (при унив., с 1890); Казанское математическое общество (при унив., 1890); Физико-математическое общество при Киевском унив., возникшее в 1890 г. из прежней математической секции при Киевском обществе естествоиспытателей; Русское физико-химическое общество при СПб. унив., составленное из бывших обществ химического и физического; кружок любителей физики и астрономии в Нижнем Новгороде (1888). Для разработки естественно-исторических наук служат общества: Императорское московское общество испытателей природы (при унив., с 1805); Императорское минералогическое общество в СПб. (1817), включившее с 1861 г. в свои задачи геологию с палеонтологией; Императорское общество естествознания, антропологии и этнографии при Московском унив. (с 1863) распадается на отделения антропологическое, этнографическое, физических наук, зоологическое, химическое и географическое; Энтомологическое общество в СПб., с 1859 г.; Императорское русское общество акклиматизации животных и растений в Москве (1864); Общество для исследования Ярославской губернии в естественно-историческом отношении в Ярославле. (1864); общества естествоиспытателей при университетах: С.-Петербургском (1868), Казанском (1869), Киевском (1869), Харьковском (1869), Одесском (1870), Варшавском (1882), Томском (1889) с секцией врачей и Юрьевском; Уральское общество любителей естествознания в Екатеринбурге (1870); Геологический комитет в СПб. (1882); Общество естествоиспытателей и любителей природы в Саратове (1895); Общество естествоиспытателей природы в Риге (1844). К числу обществ, преследующих, помимо научных интересов, и чисто практические цели, иногда с значительным перевесом последних, принадлежат общества: медицинские (в СПб. — 17, в Москве — 16, в Варшаве — 7, в Киеве, Одессе и Саратове — по 3, в Харькове и Николаеве — по 2, в 62 городах — по одному), общества, посвященные театру, искусствам и музыке (21, в том числе 7 в СПб. и 4 в Москве), педагогические (два в СПб., одно в Москве, одно в Екатеринбурге), два общества для содействия самообразованию (в С.-Петербурге и Москве), сельскохозяйственные, садоводства и экономические (числом 30) и технические (6). Библиографии всех наук посвящен библиографический кружок в Москве (1891), переименованный ныне в Русское библиографическое общество при Моск. университете. См. Общества. От XVIII в. из 6 обществ до настоящего времени сохранилось одно — Вольное экономическое. В царствование Александра I возникало более всего литературных обществ. При Николае I основаны общества истории и древн. в Одессе, археологическое в С.-Петербурге, географическое (ib.), медицинское (ib.) и 8 сельскохозяйственных и экономических. Сравнительно большой простор образованию ученых обществ был дан в царствование имп. Александра II. В 1856 г. насчитывалось не более 20—25 обществ, а в 1881 г. их было около 200 (с медицинскими). Число обществ продолжает увеличиваться, и по настоящее время. Всего более обществ в СПб. (60), Москве (44), Киеве (14), Варшаве (12), Одессе (12), Казани (9), Тифлисе (8), Риге, Харькове и Юрьеве (по 6), Саратове, Нижнем Новгороде и Омске (по 5), Ярославле, Вильне и Калуге (по 4); в 8 городах их по 3, в 30 — по 2; в 36 — по 1. Общее число обществ — 340. .

РОССИЯ/Русская наука XII. Русская наукаИстория науки в России до сих пор не была никем разработана полностью, а потому в предлагаемых очерках, по необходимости кратких, могут встретиться пробелы, которые, впрочем, отчасти пополняются биографиями отдельных научных деятелей.. * 1) Богословие 721—724 * 2) Математика 724—732 * 3) Астрономия и геодезия 732—737 * 4) Физика 737—744 * 5) Метеорология 744—746 * 6) Минералогия и кристаллография 746—750 * 7) Геология 750—753 * 8) Химия 753—760 * 9) Ботаника 761—762 * 10) Зоология 762—764 * 11) Анатомия 764—766 * 12) Гистология 766 * 13) Физиология 766—768 * 14) Медицина (Общая патология, терапия, хирургия, дерматология, акушерство и гинекология, детские болезни, офтальмология, психиатрия и невропатология, фармация и судебная медицина) 768—776 * 15) Сельскохозяйственная наука 776—779 * 16) Технологическая наука 779—785 * 17) Науки инженерного и строительного искусства 785—791 * 18) Географические исследования Российской Империи и развитие географической науки 791—800 * 19) Археология 800—801 * 20) Нумизматика 801—802 * 21) Геральдика (см. т. VIII, 461—463) 802 * 22) История 802—807 * 23) Церковная история 807—808 * 24) Востоковедение 808—813 * 25) Классическая филология 813—816 * 26) Славистика 816—18 * 27) Историческая география 818—819 * 28) История всеобщей литературы 819—821 * 29) История русской литературы 821—823 * 30) История искусства (см. XXVIII, 650—717) * 31) Русский язык и сравнительное языкознание 823—833 * 32) Философия 833—837 * 33) Социология 837—838 * 34) Философия и энциклопедия права 838—839 * 35) Русское государственное право 839—841 * 36) Полицейское право (см. XII, 325) 841 * 37) Церковное право 841—842 * 38) Наука гражданского и римского права 842—845 * 39) Наука гражданского судопроизводства 845—846 * 40) Торговое право и торговое судопроизводство 846—847 * 41) Уголовное право 847—849 * 42) Наука уголовного процесса 849—850 * 43) Наука международного права 850—851 * 44) Экономическая наука 851—852 * 45) Статистика 854—855 * 46) Финансовая наука 855—856 * 47) Военные науки 856—859 Примечания.

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЕ Ученые Ведомости Санкт-Петербургские Ученые Ведомости — еженедельный журнал, выходивший в СПб. в 1777 г. Издавался на средства К. В. Миллера, под редакц. И. Новикова. Это был первый русский журнал с содержанием критико-библиографическим. В 1873 г. А. Н. Неустроев выпустил 2-е издание этих ведомостей.

СИНОПСИС Синопсис (συνοψις, от греческих слов: συν — с и όπτω — смотрю) — в научной номенклатуре древних греков означало изложение в одном общем обзоре, в сжатой форме, без подробной аргументации и без детальных теоретических рассуждений, одного целого предмета или одной области знаний. Συνοπτικός (синоптик) называли ученого, который одним общим взглядом обнимал в своем миросозерцании весь круг предметов, входящих в известную сферу. В последующие времена название С. прежде всего усвоялось сочинениям историческим, в стройном рассказе излагавшим факты один за другим, отмечая тщательно их даты. Обыкновенно С. как способ исторического изложения противопоставляли синтагме (σύνταγμα), по правилам которой содержащийся в сочинении материал располагался в порядке не только хронологическом, но и более или менее систематическом, хотя систематичность эта основывалась далеко не всегда на правильном органическом делении предмета, а обусловливалась нередко чисто внешнею схемою, например порядком алфавита (напр. каноническая синтагма Матвея Властаря). От последующего момента развития исторического знания С. существенно разнится полным отсутствием прагматизма, т. е. разъяснения внутренней связи между событиями предыдущими и последующими, и каких бы то ни было элементов так называемой исторической критики. Типическим образцом исторического С. служит С. Иннокентия Гизеля (см. ниже), излагающий в сжатом виде и в хронологической последовательности факты русской история. У поляков некогда синопсисом называлось простое хронологическое собрание и изложение прав и правил, данных королями польскими русским людям, бывшим в польском подданстве. В византийской богословской литературе название С. присваивается затем последовательному обозрению и изложению в сокращении целой группы предметов одного рода; таково, напр., обозрение проповедей Златоуста на Св. Писание Ветхого и Нового Завета или обозрение бесед св. Афанасия. Синопсисом называется и в настоящее время сокращенное изложение толкований св. отцов церкви, прототипом которых служит «Sacrae Scripturae cursus completus» Миня. Профессор М. А. Голубев называет синопсисом всю науку, носящую название «введения в Св. Писание», и свои собственные сочинения, как, напр., толкование на 1 послание к Коринфянам. . «Киевский Синопсис» — первый учебник по русской истории, вышел первым изданием в Киеве в 1674 г.; составление его приписывается Иннокентию Гизелю (см.) по хронике игумена Михайловского монастыря Феодосия Сафоновича. С. пользовался большим распространением как в Киевской, так и в Московской Руси в течение всего XVIII в. и выдержал 25 изданий, из которых последние три — в XIX ст. (по почину митр. Евгения, в Киеве, 1823, 1826, 1861). Св. Дмитрий Ростовский приложил С. к своей летописи, без изменений. Хроника Сафоновича, послужившая источником для С., была написана под влиянием польских историков, главным образом Стрыйковского. Сафонович, как и польские историки, отыскивает древние библейские или классические генеалогии народов и вводит в историю произвольное баснословие. Таким образом, в С. изложены древнейшие времена русского народа, о которых ничего не знает начальный летописец: по толкованию С., прародителем московских народов был Мосох, шестой сын Афета, внук Ноя; в русской истории действующим лицом оказывается Александр Македонский, который дал славянам грамоту, утверждавшую за ними их вольности и земли. С другой стороны, составитель С. мало знает русскую летопись, а вместе с тем и события русской истории после татарского нашествия; о северо-восточной Руси автор С. не знает почти ничего; вслед за рассказом о разорении Киева Батыем он говорит, напр., о Мамаевом побоище. Будучи произведением южно-русским, С. сосредоточивал свой интерес на истории Киева, почти вовсе обходя молчанием Владимир и Москву и передавая из событий после татарского нашествия только о таких, которые имели непосредственное отношение к Киеву: о судьбе киевской митрополии, о присоединении Киева к Литве и т. д. В первом издании С. заканчивался присоединением Киева к Москве, а в следующих двух изданиях было добавлено о чигиринских походах. Из 110 глав первого издания первые 11 посвящены этнографическому введению, составленному исключительно по Стрыйковскому: в нем излагаются баснословные рассказы о происхождении славян и русских. В главах 12—74 излагается история Киева до татарского нашествия, при чем наиболее подробно изложено княжение Владимира св. (гл. 30—50) и крещение Руси, а также рассказ о Владимире Мономахе; здесь многое переделано составителем С. по русским источникам. Главы 75—103 посвящены обширному изложению княжения Дмитрия Донского и Куликовской битвы и составлены главным образом по русским источникам. Пройдены молчанием целые царствования, напр. Иоанна III, Иоанна IV; умалчивается о покорении Новгорода, об исправлении богослужебных книг при Никоне и т. п. Все это объясняется киевским происхождением С., который писался для Малороссии. В Москве он имел успех потому, что был в свое время единственною учебною книгой по русской истории. Прибавление к Киевскому С. содержит «росписи великих князей, царей и императоров всероссийских, польских великих князей и королей, литовских великих князей, удельных российских князей, митрополитов киевских и всея России, малороссийских гетманов, наместников и князей, воевод литовских, польских и российских, генерал-губернаторов, губернаторов, польских кастелянов и комендантов российских, начальствовавших в Киеве с 1320 г., а также монголо-татарских великих ханов и удельных крымских». Ср. П. Милюков, «Главные течения русской исторической мысли» (т. I, 2 изд., М., 1898).

СИНТАГМА, сочинение Синтагма (συν — со и ταγμα, приказание, полк в стройном порядке, от τασσω — привожу в порядок) — название или заглавие сочинения, дающего систематическое обозрение предметов одной научной или практической области. Знаменитейшая «алфавитная С. — свод всех предметов, содержащихся в священных канонах» составлена в XIV в. монахом константинопольским Матвеем Властарем (см.). См. Синопсис.

СИРОТИНО Сиротино (Михайлово) — мст. Витебской губ., Полоцкого у., при р. Сиряцинке. Жителей 500.

СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИЙ метод Сравнительно-исторический метод. — Наблюдая однородные явления культурной и социальной жизни народов, мы весьма часто встречаемся со случаями поразительного между ними сходства. Это сходство может объясняться трояким образом. Во-первых, оно может быть результатом заимствований одними народами у других тех или иных продуктов их культурного и социального творчества. Лучшим примером таких заимствований могут служить так называемые странствующие сказания, т. е. известный литературный материал, переходящий от одного народа к другому. Во-вторых, сходные черты у разных народов могут объясняться общностью происхождения этих народов. Сюда, прежде всего, следует отнести сходные слова и грамматические формы в языках одного корня, каковы, например, языки индоевропейские. Наконец, третью категорию случаев сходства между явлениями культурной и социальной жизни разных народов составляют те, которые могут быть объяснены лишь тем, что сходные условия жизни порождают и сходные явления, хотя бы и не было речи ни о заимствованиях, ни об общности происхождения. Изучение сходных фактов всех трех категорий, имеющее целью обнаружение культурных влияний одних народов на другие или их родства между собой, равно как открытие общих законов, управляющих известными явлениями исторической жизни, носит название сравнительного изучения, а соответственный метод — название сравнительного или С.-исторического. В XIX в. С.-исторический метод проник в разные науки, изучающие культурную и социальную жизнь человечества: таковы сравнительная грамматика или вообще сравнительное языкознание, сравнительная мифология и сравнительное изучение религий, сравнительное изучение литературы (см.), сравнительное правоведение, сравнительная политика и т. п. В настоящее время важное значение С.-исторического метода для отдельных социальных наук и вообще для социологии находится вне спора (см. Социология). В истории С. метода его применение к изучению сходных фактов (ранее всего — в сравнительной грамматике) предшествовало его теоретическому обоснованию и детальной разработке. Начало методологии сравнительного изучения было положено Контом, который, впрочем, скорее предчувствовал, чем отчетливо сознавал важное значение сравнительного метода. До сих пор методология сравнительного изучения разработана еще очень мало, хотя за нее и брались такие ученые, как Вундт («Logik», II Bd: «Methodenlehre»).

СЪЕЗДЫ Съезды. — С. ученых и исследователей — явление весьма недавнего происхождения не только в России, но и за границей. Общая их организация во многом сходна. Кроме общих собраний С., устраиваются частные или секционные заседания. Число секций или отделений заметно увеличивается по мере повторяемости С. Из прежних случайных С. образовались в большинстве случаев периодические, созываемые через два, три или четыре года. Каждому С. предшествует организационная деятельность особого распорядительного комитета, программа которого в России утверждается министром народного просвещения. Почти все С. издают свои протоколы и доклады в особых «Трудах», часто достигающих весьма обширных размеров. При многих С. устраивались выставки. Наряду с научными С. стоят С., которые можно назвать профессиональными: они слагаются из практических деятелей, съезжающихся для совместного обсуждения нужд своей профессии или той идеи, во имя которой они работают. Ранее других появились С. естествоиспытателей и врачей. Начало им положено женевским врачом Госсом, собравшим С. в Женеве, в 1815 г., после чего члены Швейцарского общества естественных наук стали ежегодно составлять С. Отчеты об этих С. печатались под именем «Актов Общества» на французском и немецком языках. О преобладающем направлении трудов членов С. можно судить по образовавшимся при Обществе комиссиям: геологической, геодезической, метеорологической, гигрометрической, комиссии для изучения вопроса о легочной чахотке и др. — В Германии первый такой С. был собран в 1822 г. в Лейпциге натурфилософом Океном. На седьмом С., в Берлине (1828), впервые произошло разделение заседаний на общие и секционные по предложению председателя С. Гумбольдта. 59-й С., в Берлине (1886), имел секций, из которых медицине было посвящено 20. На этом С. в первый раз были открыты отделения энтомологии, судебной медицины, кожных и венерических болезней, зубных болезней, преподавания естественных наук и географической патологии, статистической климатологии и тропической гигиены. С 1892 г. по инициативе Немецкого союза математиков стали устраиваться специальные С. математиков, помимо участия в виде секций в С. немецких естествоиспытателей. Последний С. союза математиков происходил в Аахене в 1900 г. Английские С. естествоиспытателей начались с 1831 г., когда образовалось Британское общество споспешествования наукам. В этом году по инициативе физика Брюстера состоялся первый С. в Йорке, за которым последовали ежегодные С. в различных городах. Медицинские С. открылись с 1833 г., их собирает Британская медицинская ассоциация. С. естествоиспытателей и врачей в Скандинавских государствах и в Италии существуют с 1839 г. Во Франции такие С. открываются с 1872 г. ежегодно французским обществом развития наук (Association française pour l’avancement des sciences). В России первый С. естествоиспытателей и врачей был созван в Киеве, в 1861 г. Первый всероссийский С. состоялся в С.-Петербурге в 1867 г.; он имел 7 секций. Далее были всероссийские С. в Москве (1869 г.), Киеве (1871 г.), Казани (1873 г.), Варшаве (1876 г.), С.-Петербурге (1879 г.; на этом С. впервые организована секция антропологии), Одессе (1883 г.), Киеве (1898 г.; на этом С. открыта новая секция географии, этнографии и антропологии, немало сообщившая и данных по археологии) и С.-Петербург (1901 г.). Секций на последнем С. было свыше двадцати. Каждый С. издавал целые томы своих «Трудов» и протоколов, в нескольких выпусках. В половине XIX столетия из С. естествоиспытателей и врачей выделились С. чисто медицинские — международные, по отдельным государствам и по отдельным отраслям медицинских наук. Международные медицинские RC. начались с парижского С. в 1867 г., в присутствии 1200 членов, и затем происходили во Флоренции (1869 г.), Вене (1873 г.), Брюсселе (1875 г.), Женеве (1877 г.), Амстердаме (1879 г.), Лондоне (1881 г.), Копенгагене (1884 г.), Вашингтоне (1887 г.) и Москве (1897). С 1878 г. собираются международные С. по отдельным отраслям естественных и медицинских знаний: гигиенические (в Париже, Турине, Женеве, Гааге, Вене и др.), гидро-климатологические (в Биаррице — 1886 г.), уголовной антропологии (первый в Риме, в 1886 г.) и много др. Из множества С. отдельных государств и по отдельным отраслям медицинских знаний выдаются германские: хирургические, терапевтов, гигиенистов, бальнеологов, представителей разных врачебных обществ; французские — хирургические; врачебно-гигиенический С. в Будапеште. В России медицинские С. собираются с начала 1860-х гг.; сюда относятся С. врачей земских, губернских, областных (первый С. в Харькове), железнодорожных хирургов, гомеопатов, санитаров (седьмой С. происходил в С.-Петербурге в 1896 г.); по климатологии, гидрологии и бальнеологии (первый всероссийский в С.-Петербурге в декабре 1898 г.). С 1885 г. Общество русских врачей в память Н. И. Пирогова стало открывать свои особые С., которых до 1901 г. было 7 (последний в Казани, в 1899 году). Сельскохозяйственные международные С. открываются с 1889 г. (первый в Париже). Сельскохозяйственные С. в России. Учреждение этих С., как общих, так и местных, относится к 1860-м годам, если не считать происходивших в 1850-х гг. С. в Горках, при Земледельческом институте. Общие С. устраивались по инициативе центральных сельскохозяйственных обществ, местные развивались в связи с земскими учреждениями. Число местных С., разрешенных до введения земских учреждений, невелико (около 13); позже оно возросло свыше 400. По своему составу С. в большинстве случаев являются учреждениями всесословными, в которых принимают участие все лица, занимающиеся сельским хозяйством как теоретически, так и практически. Многие из С. занимались одною какою-либо отраслью сельского хозяйства. Были еще сельскохозяйственные С. всероссийские, на одном из которых (шестом — в Москве, в 1895 г.) впервые обсуждался вопрос о сельскохозяйственном образовании. Съезды педагогические впервые возникли в Германии в 1848 г. В 1851 г. в Ганновере состоялся первый С. педагогов всей Германии. С 1863 г. С. стали собираться периодически, до 1869 г. раз в два года, потом ежегодно. Из Германии педаг. С. перешли в Швейцарию. В Англии существует национальный союз первоначальных учителей, собирающийся на конгресс ежегодно, с 1865 г. В Соединенных Штатах С. педагогов признаны существенным условием школьного прогресса; почти каждый штат устраивает свои С. учителей; сверх того, ежегодно устраивается С. Союза национального воспитания. Во Франции, начиная с 1880 г., правительство устраивает С. инспекторов начального образования и выборных от учителей и преподавателей нормальных школ (учительских институтов). В 1885 г. Зигфрид, мэр Гавра, организовал международный педагогический С., на котором обсуждались вопросы элементарного образования. В 1887 г. Национальный педагогический С. выработал проект национального союза педагогов, но образованию его воспротивилось правительство. В 1889 г., по случаю выставки, происходил международный С. по вопросам педагогики; во время выставки 1900 г. состоялось несколько международных педагогических С. (по техническому, коммерческому и промышленному образованию; по образованию первоначальному; по образованию среднему; по преподаванию живых языков; по образованию художественному и др.). В России С. учителей, не имея постоянной организации, созываются по учебным округам. В марте 1901 г. состоялся в Москве С. из директоров и инспекторов народных училищ, директоров учительских семинарий и председателей училищных советов Моск. учебного округа; цель С. — объединение и усиление деятельности различных органов по заведованию училищами, находящимися в совместном ведении дирекций и училищных советов, и устранение затруднений, встречающихся на практике при применении действующих законоположений. Общерусский характер имели два С. русских деятелей по техническому и профессиональному образованию (первый в СПб. в 1889—90 гг., второй, распадавшийся на 14 секций, в Москве, в 1895—96 гг.). Затем наибольшее значение имеют международные С. 1) астрономические (с 1863 г.), 2) геологические, начинающиеся с 1878 г. (из них 7-й С. состоялся в СПб., в 1897), 3) ботанические (с 1876 г.), 4) математические (с 1897), 5) метеорологические (с 1853 г.), 6) тюремные (с 1885 г.), 7) друзей мира (с 1847 г.), 8) ориенталистов (1-й в Париже — в 1873 г., 3-й в СПб., в 1876 г.). Всемирные выставки обыкновенно служат поводом к организации международных С. Особенно многочисленны были С., собиравшиеся по поводу Парижской выставки 1900 г., их было всего до 128. Были между ними и такие С., которые собирались впервые (напр. С. по упрощению таможенных обрядностей во всех странах, С. сравнительной истории, сравнительного правоведения) или касались лишь узкоспециальных вопросов (напр. С. по автомобилизму, по изучению басков, альпинистов). Полный список этих С. см. в «Revue Politique et Parlementaire», 1900 г., июнь. В России, кроме упомянутых С., назовем еще следующие: 1) археологические, начавшиеся с московского в 1869 г. (о первых восьми см.; после них были еще С. в Вильне в 1893 г., в Риге в 1896 г., в Киеве в 1899 г.); 2) юридический С. в Москве в 1875 г.; 3) торгово-промышленные (всероссийские, их было три, в 1870 г., в 1883 и в 1896 г.); 4) ссудосберегательных товариществ (с 1870-х гг.); 5) общие тарифные представителей русских железных дорог, которых до 1900 г. было 62; 6) инженеров путей сообщения; 7) русских художников и любителей художеств (первый в Москве в 1894 г.); 8) сценических деятелей — всероссийские (первый в 1897 г., второй в 1901 г., в Москве); 9) духовенства по епархиям; 10) русских деятелей по водяным путям; 11) деятелей по агрономической помощи местному хозяйству (в Москве, 1901 г.); 12) пожарный (1-й в СПб. в 1892 г.); 13) деятелей печатного дела (в СПб. в 1896 г.); 14) представителей исправительных заведений для малолетних (с 1881 г.). Литература. А. В. Погожев, «Двадцатипятилетие (1861—1886) естественно-научных С. в России» (М., 1887); И. Закревский, «Отчет о занятиях четвертого международного уголовно-антропологического С. в Женеве» (СПб., 1897); «Первый С. русских юристов в Москве, в 1875 г.» (М., 1882); «Сельскохозяйственные С. в России» (СПб., 1880); «Третий международный С. ориенталистов» (ib., 1881); «Высочайше разрешенный второй С. русских деятелей по техническому и профессиональному образованию» (СПб. и М., 1896 и 1898, 15 вып.); «Международный сельскохозяйственный конгресс в Лозанне, в Швейцарии, в 1893 г.» (СПб., 1893); «Третий международный конгресс по техническому, ремесленному и коммерческому образованию в г. Бордо» (ib., 1895); «Международный конгресс в Риме» (ib., 1886).

ФЕНОМЕНОЛОГИЧЕСКИЕ науки Феноменологические науки — те, которые имеют своим предметом конкретные явления (феномены), иначе — науки конкретные (по терминологии Ог. Конта). Изучение явлений противополагается здесь изучению управляющих ими законов, т. е. задаче наук абстрактных (по терминологии Ог. Конта), или номологических. Напр. история — наука Ф., социология — номологическая. Пример истины феноменологический: Земля шарообразна; пример истины номологический: сумма углов треугольника равна двум прямым углам.

ШВЕДСКАЯ литература Шведская литература. — Историю ее принято подразделять на 8 эпох: 1) эпоху язычества, 2) эпоху католицизма, 3) эпоху реформации, 4) эпоху великодержавия, 5) эпоху свободы, 6) эпоху Густава, 7) эпоху нового государственного строя и 8) новейшую эпоху. Первая эпоха (язычества) обнимает общую для трех скандинавских стран исландскую литературу. Литература эпохи католицизма (1200—1521) распадается на юридическую, религиозную, историческую и поэзию. К памятникам юридическим принадлежат «Landskapslagar» — областные законы, записанные между XII и XIII вв. Для лучшего закрепления их в памяти народа они были первоначально изложены в стихотворной форме и долго передавались устно. Ведя свое начало от обычаев и законов языческой эпохи, законы эти ярко отражают северогерманский народный дух и свидетельствуют о первоначально широкой самостоятельности областей, которая уже успела значительно ослабеть к тому времени, когда законы были записаны и когда стало выдвигаться и укрепляться понятие о государстве. Особенно ценным памятником юридической литературы этой эпохи является случайно уцелевший «Um syirölsi Konunga ok höfdinga» («О правлении конунгов и вождей») — свод средневекового государственного и обычного права, а также правил общежития. После введения христианства в Швеции языком ученых стал латинский, и преобладание получила религиозная литература. Настало время мистицизма и схоластики. Представительницей мистицизма явилась св. Биргитта (1303—1373), наиболее выдающаяся Ш. писательница средних веков. Ее «Uppenbarelser» («Откровения») были написаны первоначально по-шведски, а затем переведены ее духовником на латинский язык; они свидетельствуют о пламенной фантазии автора, но главная их ценность — описание современных нравов. Биргитта энергично выступала против нравственного растления, отличавшего ее время и на родине, и в чужих странах, где ей удалось побывать во время ее странствований. Досталось от нее и королю Магнусу Эриксону, и самому папе. До Биргитты заявили себя в литературе готландский монах-доминиканец Петр де Дация (1240—1289), автор жизнеописаний святых (на превосходном латинском языке), и Маттиас, учитель Биргитты, первый переводчик Библии на шведский язык. Средневековая историческая литература Швеции далеко уступает как исландской (Snore Sturleson), так и датской (Saxo); ее исчерпывают «Riimkrönikor» (стихотворные хроники), да несколько малозначительных латинских сочинений (Erikus Olai, Johannes Magnus и Olaus Magnus). Хроники эти малопоэтичны и представляют лишь некоторый исторический интерес, главным образом «Gamla» (старая) или «Erikskrönikan» (обнимает время до 1319 г.) и «Nya» (новая) или «Karlskrönikan» (1389—1452). Искусственную поэзию средних веков исчерпывают «Drottning Eufemias visor» («Песни королевы Евфимии») — три пространные эпические поэмы, представляющие переработку средневековых рыцарских легенд, предпринятую в начале XIII в. по почину супруги короля Гакона Магнуссона, и «Biskop Tomas Kväden» («Песни епископа Фомы»). Наибольшее значение имеют «Folkvisor» — народные песни, большей частью общие всем трем скандинавским странам. Рядом с «Folkvisor» стоят «Folksagor» и «Folksägner» — народные саги и сказки. Многие из них трактуют сюжеты, общие другим европейским странам, но окраска их — чисто Ш., народная. Судя по всем данным, в средневековой Ш. литературе существовала еще церковная драма, но ни одного образца этого рода искусственной поэзии не сохранилось даже в отрывках. Эпоха реформации (1523—1617). Гуманизм XV-го века оставил весьма слабые следы в Ш. литературе; лишь реформация внесла в литературу новые веяния. Во главе нового движения стал Олаус Петри («Мейстер Олаф», 1493—1552), необычайно благородная, самостоятельная и смелая личность, ученик Лютера. Все его труды свидетельствуют о гениальной натуре; изложение его, при всей простоте, отмечено печатью учености и большого остроумия. Кроме литературных трудов религиозного характера, перу Петри принадлежит первая хроника («История Швеции до Густава Вазы») на шведском языке, не заслужившая, однако, одобрения короля и вышедшая в свет лишь триста лет спустя, и первое же драматическое произведение на шведском языке: «Tobie Comédia». После смерти Петри литература, которая вкусила было свободу в начале реформации, стала все более подвергаться стеснениям; преобладание опять получила литература религиозная, притом ортодоксального и догматического направления (конец XVI и начало XVII в). Произведения изящной литературы этого периода представляют весьма мало значения. Лишь под конец его стали появляться драматические произведения с сюжетами, почерпнутыми из истории Швеции. Лучшие из них — «Disa» и «Blanckamäreta», написанные историком Иоганнесом Мессениусом (1579—1636). Эпоха великодержавия (1617—1721). 30-летняя война повлекла за собой большие изменения во внутреннем строе жизни и в культуре Швеции, вовлеченной в живые сношения с Западной Европой и невольно приобщившейся к светской ее культуре и к течениям Ренессанса. Все это не могло не отразиться и на Ш. литературе: в поэтическом творчестве стали видеть искусство, а не только средство для религиозной и нравственной пропаганды. Тем не менее, даже в самых веселых стихотворениях того времени сказывается основное религиозное настроение. Лучшие стихотворения эпохи отличаются, кроме того, свежим, бодрым юмором; национальный их характер просвечивает даже в заимствованных у античного мира формах поэтического творчества. В особенности это можно сказать о Георге Шерньельме, писателе XVII века. Главный труд его — «Геркулес», дидактическая поэма, написанная гекзаметрами. Сюжет ее — старое предание о выборе героя между двумя путями: долга (г-жа Добродетель) и наслаждения (г-жа Наслаждение) — был приноровлен к данным условиями, что дало автору возможность набросать яркие картины современных ему нравов и быта, особенно в области удовольствий. Шерньельм был чрезвычайно даровитой и многосторонней натурой, но сильно разбрасывался, отдаваясь, наряду с поэтическим творчеством, и математике, и философии, и археологии. Вследствие всевозраставшего государственного могущества Швеции, археологии было отведено в ряду наук чуть ли не самое почетное место: она должна была служить удовлетворению национального тщеславия. Шведы стремились доказать, что история Швеции — столь же древняя, если не древнее истории других народов. Выразителем этих стремлений в литературе явился выдающийся естествоиспытатель Олоф Рудбек (1630—1702), автор знаменитого в свое время (неоконченного) труда «Атланд» или «Мангейм» (обыкновенно называется «Атлантикой»), в котором он старался доказать, что Швеция — древнейшая культурная страна на земле, сказочная страна Платона Атлантика, колыбель культуры, и что даже «рай» находился в Швеции. Тот же «патриотический» дух времени создал целую плеяду поэтов «на случай», что немало содействовало развитию литературно-поэтического языка. Национальную чистоту и простоту его оберегал сам король Карл XI, внушавший духовенству и судьям отнюдь не употреблять таких слов и выражений, которые не были бы понятны народу. Из поэтов, воспевавших выдающиеся современные события, наиболее талантливые: Лассе Иогансон († в 1674 г.), прозванный «несчастным Лусидором», Иоганн Руниус († в 1713 г.) и первая Ш. поэтесса София Бреннер († в 1730 г.). В конце XVII в. драматическое творчество стало подчиняться французским образцам. Самым выдающимся образчиком этого направления является «Росимунда» Урбана Иэрна. Из отраслей научной литературы наиболее культивировалась историческая; преимущественно, однако, были приглашаемы в Швецию иностранные ученые, а Ш. историки главным образом занимались археологией. Народная поэзия продолжала процветать (по мнению некоторых исследователей, наибольшая часть народных песен сложилась в эту эпоху). К народной же литературе можно отнести сборники народных пословиц, поговорок, правил домашнего обихода и моральных сентенций; Мартин Ашанеус собрал множество таких образчиков народной мудрости и составил из них прекрасный стихотворный подбор: «En liten husregla» («Маленький домострой»). Эпоха свободы (1721—1772) началась с установлением в стране более свободного политического режима. К этому времени Швеция перестала быть великой державой; несчастия, сыпавшиеся на страну, заставили ее очнуться от грез патриотического тщеславия, вернуться к суровой действительности и обратить все силы на поднятие внутреннего благосостояния и культуры страны. В ряду наук заняли преобладающее положение политическая экономия и естествознание. Главный отпечаток этой эпохе придал знаменитый Карл Линней (1707—1778). Этот величайший естествоиспытатель Швеции хотя и стяжал славу главным образом научными трудами на латинском языке, но все же оказал большие услуги и родной литературе, обладая даром описывать и объяснять явления природы простым, ясным и в то же время сильным, образным языком. Настоящей противоположностью Линнею является Эммануил Сведенборг (1688—1772), тоже естествоиспытатель, но сделавшийся знаменитым в области спиритизма и мистицизма. В силу общего трезвого утилитарного направления, и в изящной литературе резко обозначились два направления: дидактическое и «гражданское». Наиболее ярким представителем этих направлений является поэт и историк Олоф Далин (1708—1763), находившийся под влиянием современных ему французских и особенно английских писателей (Драйдена, Свифта). По примеру Аддиссона и Стиля Далин стал издавать еженедельный сатирический журнал «Then svänska Argus» (1732—1734); остроумие и бойкое перо Далина стяжали его журналу всеобщее внимание. Главное значение Далина — в том, что он сильно способствовал развитию Ш. литературного языка и подготовил путь просветительным идеям, укреплению которых помогли другие выдающиеся писатели этой эпохи: Карл Тессин (1695—1770); Андерс Гёпкен (1712—1789), представитель красноречия своего времени; Яков Мэрк (1714—1763), отец Ш. дидактического романа («Адальрик и Гетильда», «Текла» и др.), взявший себе за образец Фенелонова «Телемака»; Яков Валленберг (1746—1778), юморист, некоторые произведения которого (путевые картины: «Min son раа galejan» и дневник из поездки в Ост-Индию 1769—1771 гг.) и до сих пор читаются с интересом, благодаря живости изложения и тонкой наблюдательности автора. Представителями французского влияния в Швеции явились: Гедвига Норденфлихт (1718—1763), бывшая центром одного из главных литературных кружков того времени, одна из первых застрельщиц женской эмансипации, писавшая в защиту женщин против Ж.-Ж. Руссо; Г. Крейц (финляндец родом, 1731—1783), автор пастушеской идиллии «Атис и Камилла», имевшей в свое время успех, вроде того, каким позже пользовались «Фритьоф» Тегнера и «Песни подпрапорщика Столя» Рунеберга; Гюлленборг (1731—1808), сатирик и представитель «живописи словами», автор поэмы «Aarstiderna» («Времена года»), «Värdlsförakteren» («Человек, презирающий свет») и сотен басен, отличающихся остроумием и блестящим слогом. Очень сильно было в Ш. литературе этой эпохи влияние датского писателя Гольберга, комедии которого, в переводах на Ш. язык, нашли широкое распространение в стране и вызвали массу подражаний. Наиболее национальным поэтом, стоящим на рубеже данной и следующей эпохи, является Карл Микаэль Бельман (1740—1795). В поэзии Бельмана замечательно сочетание древнегреческой жизнерадостности и северной грусти; он особенно чуток к красотам природы, вполне оригинален по форме и с большой виртуозностью играет стихом. Наибольшую известность стяжали его «Fredmans epistlar» — собрание эпических и лирических стихотворений, в которых он увековечил некоторые современные ему типы. Обаяние стихов Бельмана тесно связано с музыкой, на которую они им положены. Во второй половине эпохи свободы (1753) была основана королевой Ловизой Ульрикой академия изящной словесности и возникло несколько частных кружков, преследовавших цель поощрения изящной литературы (например, кружок Гедвиги Норденфлихт). Научной литературе покровительствовала основанная еще в 1739 г., между прочим, по инициативе Линнея, академия наук. Эпоха Густава (1772—1809). В царствование короля Густава III французское влияние в культурной жизни Швеции достигло своего апогея. В манере писателей этой эпохи чужое влияние сказывается весьма сильно, но направление их все же чисто национальное, сюжеты черпаются преимущественно из родной жизни и истории. В самом начале этой эпохи возникла Ш. «музыкальная академия» и был основан «Королевский театр». Сам король, в сотрудничестве с приближенными, писал драмы и тексты для опер. Главным сотрудником короля и вместе с тем наиболее типичным представителем своего времени был И. Кельгрэн (1751—1795). Французское влияние сказалось в нем особым пристрастием к форме, в отделке которой он и достиг совершенства; затем, как истинный ученик Вольтера, он был горячим поборником цивилизации и человечности и бесстрашно бичевал сатирой (в своей газете «Stockholmsposten») всякое проявление невежества, грубости нравов и суеверия, предрассудков и злоупотребления властью. В последних произведениях Кельгрэна сказывается уже чисто германская искренность и глубина чувства. С Кельгрэном соперничал К. Леопольд (1756—1829), особенно прославившийся своим рассказом «Eglé och Annette», в котором легкомысленной столичной жизни противопоставляется простая деревенская. Своими критическими статьями Леопольд много содействовал развитию литературного вкуса и у своих современников. Самой популярной писательницей этой эпохи была Анна Ленгрэн (1755—1817), черпавшая свои сюжеты преимущественно из семейной жизни в различных слоях общества: «Den glada Festen» («Веселый праздник»), «Eklog», «De smaa paa landet» («Малыши в деревне»), «Pojkarne» («Мальчуганы»), «Buketten» («Букет»). В других рассказах она метко осмеивает сословные слабости — родовую спесь («Fröken Juliana», «Porträtterna»), высокомерие ученых («Gossen och leksakerna»), низкопоклонство перед высшими ("Grefvinnans besök"), стремление жить выше средств («Kalaset»). Ирония ее добродушная, юмор живой, веселый. Представителем романтического направления в Ш. литературе, соответствовавшего немецкому «Sturm und Drang Periode», является T. Торильд (1759—1808), проповедовавший близость к природе, свободу чувства и мысли и осужденный за сочинение «Om det allmänna förstaandets frihet» («O свободе мысли») на 4-летнее изгнание. Родственным Торильду по духу был Б. Лиднер (1759—1793), лучшими произведениями которого считаются «Grefvinnan Spastaras död» («Смерть графини Спастара») и «Aaret 1783» («Год 1783»). Упрочившаяся в эту эпоху в Ш. литературе французская ложноклассическая или академическая школа продолжала преобладать еще несколько лет спустя после смерти Густава III; следуя этому направлению, Ш. литература дошла до полного господства формы над содержанием. И этот период, однако, дал несколько высоко даровитых поэтов, но их талант, скованный мертвыми академическими формами, не мог развернуться вполне. Сюда относятся два епископа: Ф. Францэн (1722—1797) и И. Валлин (1779—1839). Первый, уроженец Финляндии, писал простые по форме, чисто идиллические стихотворения; его поэтическое творчество было «ясно, как ключевая вода, невинно, как младенческая душа, и говорило о жажде неземной чистоты нравов». Творчество второго отличалось более сильным характером и мрачным колоритом; его псалмы считаются лучшими образцами этого рода Ш. поэзии. Из авторов, писавших прозой, в этот период выделились Г. Адлерспарре, издававший журнал «Läsning i blandade ämnen», в котором сотрудничали лучшие силы литературы, и Г. Иэрта, автор замечательного труда: «Naagra Unkar om sättet att upretta och hefästa den urgamla franska monarkien» («Размышления о способе восстановить и укрепить древнефранцузскую монархию»). Сторонник политической свободы и противник сословных прерогатив, добровольно отказавшийся от дворянства, Иэрта, под видом защиты монархического строя, тонко, но едко иронизирует над ним. Второе издание этого сочинения было запрещено за «неподобающие отзывы об иностранных государствах». Эпоха нового государственного строя (1809—1880). После государственного переворота 1809 г. в Ш. литературе повеяло новым духом. В 1810 г. была объявлена свобода печати, не безусловная, но все же достаточно широкая. Под влиянием немецкой романтической школы, в Ш. литературе обозначились два главных течения: новоромантизм и готизм. Приверженцы первого, получившие по одному из своих печатных органов прозвище фосфористов, были упсальские студенты. Еще в 1803 г. в Упсале образовалось общество любителей словесности, после распадения которого в 1807 г. был основан 17-летним студентом Аттербомом «Союз Авроры». В этом союзе вырабатывались литературные взгляды молодежи, высказывавшиеся затем в журналах: «Полифем» (Стокгольм, 1809—1812 гг.) и «Фосфор» (Упсала, 1810—1813). В первом молодежь ядовито осмеивала «академиков»; второй всесторонне развивал и освещал идеи новой школы. Главными сотрудниками его были Аттербом, Пальмблад, Гэдборн, Сонден. Поэтические произведения фосфористов печатались в «Поэтическом Альманахе», издававшемся Аттербомом (1812—1822); критическим органом школы являлся «Svensk litteraturtidning» (1813—1824 гг.). Главный защитник старой академической школы, Пер Вальмарк (умер в 1858 г.), весьма энергично боролся с «фосфоризмом» в своих журналах «Journal för litteratur och teater» и «Almänna Journalen» и вышутил фосфористов в сатирической поэме «Markalles sömnlösa nätter» («Бессонные ночи M.», 1820—1821). Несмотря на крайности, до которых доходили фосфористы, они разбудили литературу, внесли в нее дух жизни, обогатили ее фантазией, чувством, открыли поэтическому творчеству более широкие горизонты и содействовали ознакомлению Ш. общества с иностранной поэзией, особенно германской и южно-романской. Наиболее выдающимся писателем из фосфористов является сам Аттербом, начавший свою деятельность под сильным влиянием Тика и Шеллинга. Он стремился сочетать в творчестве романтическую воздушность образов, нежную музыкальность стиха, «грёзы и сладкие звуки» с натурфилософскими размышлениями над задачами жизни. Поэзия его страдает, поэтому, некоторой туманностью; тем не менее он обнаружил крупное поэтическое дарование, и его поэма-сказка «Lycksalighetens ö» («Остров блаженства») — одно из прекраснейших произведений Ш. новоромантизма. Идея этой аллегорической поэмы — соотношение между жизнью в грезах, в мире фантазии и действительной жизнью. Аттербом не дает преимущества первой, как делали немецкие романтики, но изображает печальные последствия пренебрежения требованиями, предъявляемыми к человеку действительностью. Выдающимся представителем фосфоризма является также В. Пальмблад (1788—1852), бывший и писателем, и издателем. Вторая партия — «Союз готов» — преследовала не только чисто литературные, но и общекультурные цели. Являясь, как и фосфористы, приверженцами романтической школы, «готы», как их называли, отличались чисто национальным духом, который они стремились проявлять и в искусстве, и в науке, и в общественной жизни. Их воодушевляла идея составить «братский союз людей, стремящихся воскресить в себе и в других свободный дух, мужество и честность древних готов». Среди членов союза были люди с крупным поэтическим дарованием. Основателем союза «готов» был Я. Адлербет, сын талантливого переводчика латинских классиков. С 1811 г. «готы» стали издавать собственный журнал «Идуна». В 1844 г. Адлербет умер и союз распался. К «готам» принадлежали два будущих светила Ш. литературы — Исайя Тэгнер (1782—1846) и Эрик Гейер (1783—1847). Эти два поэта, представители различных сторон характера шведского народа, считаются вообще величайшими национальными поэтами Швеции. Они до того слились в сознания народа, что говоря об одном, нельзя не вспомнить и о другом. Оба они были профессорами университетов: Гейер — упсальского, Тэгнер — лундского. Гейер соединял в себе поэта, философа, композитора и гениального историка. Примкнув временно к лагерю романтиков, он стал затем первым поборником либеральных идей. Тэгнер, одаренный более блестящим поэтическим талантом, но менее гармонично развившийся, примкнул впоследствии к академическому направлению. В общем его творчество носит отпечаток «эпохи Густава», но еще в сильнейшей степени отразилось на нем влияние древнегреческой поэзии и Шиллера, с которым роднит Тэгнера страстная любовь к свободе. У нас в России Тэгнер известен особенно поэмой «Фритьоф» (перевод профессора Я. Грота). «Союз готов» выдвинул еще две крупные силы: Арвида Афцелиуса (1785—1871), собирателя Ш. народных песен, преданий и переводчика на Ш. язык древней «Эдды», и Пера Линга (1776—1839), положившего начало «Ш. гимнастике». Из писателей той эпохи, стоявших вне партий, первое место занимает Э. Стагнелиус (1793—1823), мистик в душе, творчество которого изобилует переходами от пламенной чувственности к глубокой скорби о бренности земного существования. Он пробовал свои силы в самых различных родах литературы, а сюжеты почерпал из античного мира, из древнесеверной старины и древнехристианских преданий. Никто из Ш. поэтов не превзошел его красотой стиха. Карл Никандер (1799—1839) написал драму «Runesvärdet och den förste riddaren» («Волшебный меч и первый рыцарь»), в которой изображена борьба между христианством и язычеством на севере. Эрик Шёберг (1794—1828), писавший под псевдонимом Vitalis, осмеивал в своих сатирах преувеличения новой школы. К. Дальгрэн (1791—1844), лирик, отличался уменьем живописать природу. Бернгард Бескоу (1796—1868) — автор поэмы «Sveriges anor» («Предки Швеции»), в которой прославляются различные события из истории Швеции. Первый период «новейшей эпохи» — после 30-х годов и до середины XIX столетия можно назвать периодом упадка поэзии; поэты большей частью перепевают Тэгнера, да пережевывают идеи романтизма (К. Бэттигер, 1807—1878; Б. Мальмстрэм, 1816—1865). В Швеции, как и в остальной Европе, стали уставать от романтизма. На первый план выступил порожденный июльской революцией либерализм, представителями которого явились, между прочим, такие крупные таланты, как Гейер и Альмквист. Во главе движения стал И. Иэрта (1801—1872), сплотивший около себя кружок молодых писателей и публицистов и своей газетой «Aftonbladet» открывший новую эпоху в истории Ш. печати. В общем, писатели этого периода более преследовали практические цели, нежели эстетические. Из них особенно выдаются О. Струцен-Беккер (1811—1869), писавший под псевдонимом Орвард Одд, самый остроумный Ш. фельетонист школы Гейне и французских публицистов, и А. Бланш (1811—1868), автор целого ряда комедий и романов в жанре Евг. Сю, а также замечательных очерков стокгольмской жизни. Вне этого кружка стояли: один из вожаков либеральной партии К. Страндберг (1818—1877), писавший под псевдонимом Talis Qualis, даровитый лирик и выдающийся переводчик; Б. Мальмстрэм (1816—1865), противник новоромантизма, писавший стихи по классическим образцам, и бывший кумиром молодежи Гуннар Веннерберг (1817—1901), автор стихотворных диалогов, прославлявших веселую студенческую жизнь в Упсале («Gluntarne»). Благодаря прекрасной музыке, на которую положены эти стихи, они остаются популярными и до сих пор, подобно песням Бельмана. Из поэтов того времени выдавались еще И. Нюбом (1815—1889) и Э. Сельстед (1808—1874). Масса назревших вопросов об отношениях между сословиями, о народном просвещении, о женской эмансипации, о наказании преступников и т. п., ставшие предметами горячего обсуждения в газетах и в заседаниях риксдага, подготовлялись и принципиально решались главным образом в новой Ш. беллетристике. В 1809 г. выступил Ф. Седерборг (1784—1835) с романом «Уно ф. Трассенберг», за которым последовало несколько мелких рассказов. Произведения Седерборга давали только занимательное чтение, не касаясь общественно-политических вопросов. Первым романистом этого направления явился Карл Альмквист (1793—1866), один из талантливейших Ш. писателей. Подобно «готам», Альмквист стремился воскресить в современниках старинный истинно шведский дух, что могло быть, по его мнению, достигнуто путем сближения с природой, связью с землей, словом — усвоением себе начал жизни труженика-крестьянина, с сохранением, однако, всех духовных преимуществ, даваемых образованием. В 1824 г. Альмквист сам попытался превратиться в такого крестьянина-интеллигента, оставил Стокгольм, переехал в Вэрмланд, зажил там в качестве крестьянина «Лове Карлсона», занимаясь земледелием и черчением карт, и женился на крестьянской девушке. На «земле», однако, он усидел всего 2 года и снова вернулся в столицу, где и занялся пропагандой в печати своих излюбленных идей. Альмквист явился представителем вырождавшегося романтизма, готового превратиться в радикальный субъективизм и восставать против всяких авторитетов. Моральный скептицизм Альмквист выразил в одном из своих излюбленных парадоксов: «И невинность, и мышьяк — белого цвета». Альмквист до сих пор может считаться самым универсальным из шведских писателей. Он пробовал свои силы и в истории, и в педагогике, и в лексикографии, и в математике, и во всех родах поэзии, и даже в музыке. Чуть ли не все времена и страны находили в нем своего бытописателя. Словом, Альмквиста недаром зовут «великим чародеем Ш. литературы». Главное литературное произведение его, «Törnrosens bok» («Книга шиповника», с 1832 г.) — целый ряд поэм, стихами и прозой, лирического, эпического и драматического характера, дающих картину всех стадий человеческой жизни. Из беллетристических произведений Альмквиста произвел небывалую сенсацию превосходно написанный рассказ «Det gaar an» («Пойдет», 1839), содержавший страстные нападки на нерасторжимость брака и на брак вообще. Десятилетие с 1830 по 1840 г. ознаменовалось необычайным расцветом беллетристики и особенно романа. Наибольшую известность из писателей этого периода заслужила Фредерика Времер, родом из Финляндии (1801—1865). Начав идиллическими, несколько сентиментальными «картинками будничной жизни» («Teckningar ur hverdagslifvet»), она под конец посвятила себя идейному роману, пропагандируя в своих произведениях главным образом эмансипацию женщин, чем и стяжала себе у современников популярность, не уступавшую славе Тэгнера. Наиболее известны ее романы: «Grannarne» («Соседи») и «Hemmet» («Семья»). Другая популярная писательница того времени, Софья-Маргарита фон Кнорринг (1797—1848), преимущественно описывала жизнь высших слоев общества; третья — Эмилия Флюгаре Карлэн (1807—1892) — прославилась описаниями быта рыбаков Богуслэна; четвертая — Мария-София Шварц (1819—1895) — плодовитая романистка, почерпавшая свои сюжеты преимущественно из быта рабочих и низших классов. Карл Веттерберг (1804—1895), писавший под псевдонимом «Onkel Adam», стал известен своими очерками и жанровыми картинками, рисующими комические стороны столичной жизни; в более крупных своих романах он восстает против равнодушия и жестокости в отношениях высших классов к низшим. В течение 10 лет он с большим успехом издавал детский журнал «Linnea». Из драматических писателей того времени особенный успех имел И. Бэррессон (1790—1866), своими историческими драмами; в юности он участвовал в «Поэтическом альманахе», почему и назывался «последним фосфористом». Луи де Гэр (род. 1818 г.), писавший под инициалами S. Н. Т. — автор романов и изящных очерков, свидетельствующих о замечательно тонкой наблюдательности, и воспоминаний, который, кроме исторического интереса, отличаются мастерством изложения. С восшествием на престол Карла XV либеральные идеи стали одерживать победу за победой; самой важной из них явилась реформа народного представительства (1865). Равноправность представителей различных сословий естественно повлекла за собой стремление к такому же равенству и в других отношениях. Период этот оказался особенно благоприятен для развития литературных талантов. На первом месте стоит В. Рюдберг (1828—1895), представитель идеалистического направления. Всеобщее внимание Рюдберг завоевал уже своим историческим романом «Den siste atenaren» («Последний афинянин»), но первенствующее положение в изящной литературе занял лишь мало-помалу. Он давно уже был известен ценными трудами по эстетике, мифологии, религиозной философии, когда выступил в качестве поэта-лирика; его поэтические произведения считаются, по глубине идеи и мастерству формы, в ряду лучших сокровищ Ш. литературы. Другие выдающиеся лирики — граф К. Снойльский (1841—1903) в К. Вирсэн (род. в 1842 г.). Снойльский особенно известен своими сонетами «Svenska bilder», в которых слегка напоминает финского поэта Рунеберга. В поэзии Вирсэна преобладают религиозные мотивы. Рядом с идеалистическим направлением в Ш. литературе с 1879 г. обнаруживается и резко реалистическое. Первым представителем его явился Август Стриндберг (родился в 1849 г.), выступив со своим романом «Röda rummet» («Красная комната»), вызвавшим ожесточенную полемику и разделившим Ш. литературу на два враждебных лагеря. Новая реалистическая Ш. школа отличается от современной ей французской не только формой: и для Стриндберга, и для других Ш. писателей его направления форма имеет лишь второстепенное значение в сравнении с теми идеями, которые им желательно провести. Необычайно богатое дарование Стриндберга, и как беллетриста, и как драматурга, не спасает его, однако, от болезненной односторонности и грубости; даже лучшие его произведения портит отрывочность характеристики и некоторое личное озлобление. Большой тонкостью психологического анализа отличается Густав де Гейерстам (род. в 1858 г.), даровитый беллетрист и драматург, автор «Головы Медузы» («Medusas Huvfud»), «Братишки» («Lille Bror») и «Борьбы за любовь» («Kamp for Karlek»), черпающий свои сюжеты преимущественно из быта литературных и простых тружеников. В общем, реализму в Ш. литературе не повезло; две лучших его представительницы Анна Лефлэр (1849—1892) и Виктория Бенедиктсен (псевдоним Эрнст Альгрэн, 1850—1888), посвятившие себя описанию кричащих противоречий жизни, обе умерли рано. Противниками нового реалистического направления являются некоторые молодые поэты, из которых наиболее выдаются В. фон. Гейденстам (род. в 1859 г.). Обвиняя последователей реалистического направления в недостатке жизнерадостности и бедности фантазии, Гейденстам развертывает в своих произведениях богатые красками картины из жизни Востока или из родной истории. Самое крупное из его последних произведений «Karolinerna» — серия превосходных рассказов из времен короля Карла XII, проникнутое горячей любовью к родине и природе. Одновременно с Гейденстамом порвал с «реалистами» О. Левертин (род. в 1862 г.), в поэзии которого сказывается влияние средневекового мистицизма; в Ш. литературе он является чем-то вроде прерафаэлита в живописи. Наибольшим успехом из поэтов-лириков пользуется Густав Фрэдинг (род. в 1860 г.); не связанный ни с какой школой, он рисует Ш. природу и народную жизнь с большим юмором и яркими красками, а по виртуозности стиха приближается к Бельману. Из писательниц антиреалистического направления особенно выдается Сельма Лагерлэф (род. в 1858 г.). Уже в первом ее романе: «Gröst Berlings saga» сказалась необычайно богатая фантазия и увлекательная живость изложения. Те же достоинства, в соединении с глубокой психологией в обрисовке характеров, отличают ее последующие произведения, проникнутые чувством глубочайшего сострадания ко всем несчастным. В одном из лучших из них — «Antikrists mirakler» — она задается целью указать путь к разрешению социального вопроса, пробуждением в людях лучших альтруистических чувств. Крупное имя составила себе также Эллен Кей (род. в 1848 г.), немало потрудившаяся над разрешением различных общественных вопросов и особенно вопроса о воспитании. Оригинальностью дарования выделяется Елена Нюблом (датчанка родом, род. в 1843 г.), начавшая лирическими стихотворениями на датском языке, а в Ш. литературе завоевавшая себе известность полными поэзии и юмора сказками. Не лишены значения Альфгильда Агралль (род. в 1849 г.), писательница-драматург, и романистки Софья Элькан (род. в 1853 г.) и Гильма Страндберг (род. в 1855 г.). Из писателей последнего периода выдаются еще: Геллерстед (род. в 1836 г.), своеобразный талант которого сосредоточился на создании мелких вещиц; К. Мелин (род. в 1849 г.), воспевший шхеры; А. Боот (род. в 1853 г.), описывающий древнесеверную жизнь; Д. Фальстрэм (род. в 1858 г.), поэт-лирик; А. Лундегор (род. в 1861 г.), романист; А. Карлфельдт (род. в 1864 г.), поэт-лирик, отличающийся необычайной задушевностью и юмором в чисто народном духе; Ф. Гедберг (род. в 1828 г.), драматург (лучшее произведение — «Bröllopet paa Ulfaasa»), два его сына Тор Гедберг (род. в 1861 г.) и Карл Гедберг (род. в 1867 г.), из которых особенно талантлив первый, автор драматической поэмы «Гергард Гримм»; П. Молин (1864—1896), описывавший природу и людей Нордланда; П. Гальстрэм (род. в 1866 г.), выдающийся беллетрист («Брильянтовое ожерелье»); Г. Сэдерберг (род. в 1869 г.), беллетрист и фельетонист; К. Форслунд (род. в 1872 г.), черпающий сюжеты из Ш. народной жизни; А. Геденшерна (род. в 1852 г.), пишущий под псевдонимом Сигурд, сатирик, тоже известный своими описаниями народной жизни; Ф. Дальгрэн (1816—1895), писавший под псевдонимом Fredrik paa Rannsätt, и А. Бондесон (род. в 1854 г.) известны своими рассказами из народного быта, в которых народ изображается с точки зрения самого же народа и отчасти его языком. Среди современных Ш. поэтов находится и один коронованный: это сам нынешний монарх Ш. король Оскар II (род. в 1829 г.), пишущий под псевдонимом Оскара Фредрика. Первое место среди его трудов занимает сборник «Ur svenska flottans minnen» («Из летописи Ш. флота»). Стихотворения эти напоминают по духу песни скальдов. Король известен также своими речами, составившими особый сборник. Из них особенно выдается речь, сказанная им на конгрессе печати в Стокгольме в 1897 г. Ш. периодическая печать. Первая Ш. газета, существующая и до сих пор под названием «Post och Inrikes Tidningär», основана в 1645 г.; с 1791 г. издание ее составляет привилегию Ш. академии. Для издания периодического органа требовалось прежде особое королевское разрешение, причем сам орган оставался подцензурным, как и все другие печатные издания. Закон 1812 г. о свободе печати входит в число четырех основных законов Швеции и заключает подробные правила относительно прав издательства и связанной с ними ответственности: виновные в нарушении этих правил подсудны суду присяжных (хотя это учреждение, вообще, чуждо Ш. судопроизводству). Право издавать печатный орган предоставляется каждому, кто «не был наказан по суду за преступление или объявлен не достойным вести речь за других», под условием заявления о том министерству юстиции. Органов Ш. периодической печати было в 1899 г. 754, из них 331 газета (43 издаются в Стокгольме, из них 12 ежедневных). Провинциальная пресса, которая до 1850 г. была представлена лишь одной газетой, имеет их теперь 40. Подписная цена Ш. газет всегда отличалась дешевизной. Некоторые газеты расходятся в числе 100000 экз. Подписка на журналы вообще довольно незначительна. Шведская наука. История литературы. Самостоятельное существование истории литературы, как отрасли науки, начинается в Швеции с появлением новоромантической школы. Новатором в данной области явился Л. Гаммершельд, автор теперь уже устаревшего труда «Svenska Vitterheter» (1818). Труд П. Аттербома «Svenska siare och skalder» (1841—1855), представляющий характеристики Ш. поэтов (в хронологическом порядке) в манере Сент-Бёва и отличающийся большой психологической верностью и тонким критическим чутьем, не утратил своего значения и до сих пор. Капитальное значение имеют труды Г. Люнггрэна: «О поэзии Бельмана», «История Ш. драмы до 1665 г.» и подробная «История Ш. изящной литературы со смерти Густава III до середины XIX столетия». В новейшей истории литературы обнаруживается влияние Тэна и Брандеса; ее задача — показать, насколько в данном литературном произведении отразился дух народа, времени и авторской индивидуальности. Такого направления держатся преимущественно ученики К. Нюблома — Г. Шюк, К. Варбург и О. Левертин. Шюк выпустил, между прочим, 1-й том обширной «Истории Ш. литературы» и вместе с Варбургом составил сокращенную историю Ш. литературы до новейшего времени. Левертин известен характеристиками писателей эпохи Густава. Фольклор. Ш. фольклор пока еще малоразвит. Классический труд в этой области принадлежит г-ну Гильтэну-Каваллиусу (1818—1889): «Värend och virdarn». Затем талантливыми Ш. фольклористами являются А. Рээф, Р.Дюбек. За последние годы богатые материалы по Ш. фольклору можно найти в журнале «De svenska Landsmaalen», изд. профессора И. Лунделлена, а также в изданиях «Nordiska musee». Шведская наука. История. Самое крупное имя в этой отрасли Ш. науки — имя Г. Гейера, одного из величайших шведских мыслителей и научных деятелей. Главный труд его, «Svenska Folkets historia» (до 1654 г.) — настоящий шедевр, как по тонкости критики, так и по силе изложения. Затем идут: А. Фриксель, известный своими «Berättelser ur svenska historien» («Рассказы из Ш. истории»), ставшими народным чтением; О. Рюдберг; К. Стюффе; Э. Гильтебрандт, редактор лучшего шведского исторического журнала «Historisk Tidsskrift»; Г. Форсель; Г. Гильтебрандт, К. Науман (в сотрудничестве с Э. Гильтебрандтом, написал «Den svenska statsförfattnings historia»); Г. Висельгрэн; Эллен Фриск; А. Гаммершёльд; О. Шёгрэн и Э. Свенсен. Археология обязана, главным образом, С. Нельсону и В. Гильтебрандту, которых можно считать основателями Ш. археологии. Г. Гильтебрандт и профессор О. Монтелиус много содействовали выработке системы и методов археологии; ими был введен так называемый типологический метод, получивший важное значение для этой науки. Ш. нумизматике положил начало Э. Бреннер, своим трудом «Thesaurus nummorum sueogothicorum». Из преемников Бреннера выдаются Б. Гильтебрандт и Шернстед. По богатству коллекций восточных монет Швеция занимает второе место после России (см. К. Торнберг, «Numi cufici regii numophylacii Holmiensis»). История церкви. Лучшие труды в этой области принадлежат К. Корнелиусу («Kristna Kyrkans historia») и Сунделину («История сведенборгианства в Швеции»). По богословию вообще выдвинулись Н. Мелин и О. Мирберг, особенно потрудившиеся над истолкованием Библии. К оппозиции господствующему ортодоксальному направлению принадлежат В. Рюдберг и Фэр; философом-богословом в духе церкви явился П. Викнер. Из ныне живущих богословов выдаются епископ Биллинг и профессор Рудин. Философия. Отцом Ш. философской науки считается К. Бострэм (1797—1866), вообще самый оригинальный мыслитель Швеции. Риббинг, в «Platos Ideelära» и «Socratische Studien», засвидетельствовал близкое духовное сродство между национальной Ш., т. е. Бостремовской, философией и греческим идеализмом. Нюблеус изобразил судьбы Ш. философии с конца XVIII в. в прекрасном, не оконченном труде: «Den filosofiska forskningen i Sverige». Салин является продолжателем Бострэма. Викнер, в своем труде: «Egenskapen och närgränsande tankeföremol», стал удаляться от Бострэмовской философии и пошел еще дальше в следующих своих трудах. Идеалистическая философия, разработанная Бострэмом, оказала большое влшние на Ш. правоведение. В этой области выдвинулись К. Шлитер, И. Гольмбергсон, Ф. Шревелиус, П. Бергфальк, С. Оливекрона, И. Нордлинг, Г. Ридинг и О. Алин. Педагогика. Первым представителем Ш. педагогики явился епископ Л. Паулинус Готус (1665—1646), горячий поборник рационального воспитания молодежи. Другим выдающимся педагогом XVI в. был И. Рубеккиус. Уже в 1649 г. был издан закон, обязывавший учителей пройти полный курс по педагогике. В XVIII в. выдвинулись трудами по педагогике Э. Эклунд, И. Броваллиус и К. Броокман; последний (1783—1812) издавал первый педагогический журнал «Magazin för foräldrar och lärare» ("Магазин для родителей и учителей"). В XIX в. выдающимися педагогами-писателями явились К. Агард, Э. Гейер, А. Фрюксель и П. Линг, основатель Ш. педагогической гимнастики. В области народного образования заметны труды Т. Руденшельда, П. Сильстрэма и Ф. Карлсона. Между поборницами женского образования выдвинулась Анна Сандстрэм (род. в 1854 г.), защитница наглядного метода, отводящая главное место в учебной программе естественным наукам и географии. Основателем шведского педагогического ручного труда — слойда — явился О. Саломон. Политическая экономия и социология. В первой половине XIX в. политическая экономии в Швеции развивалась под сильным влиянием учения Адама Смита. Первое место среди шведских политэкономов того времени занимает Г. Форсель. С 1881 г. стало заметно влияние немецкой исторической и социально-политической школы. И. Леффлер, А. Рафаэль, Г. Сундбэрг, С. Розенберг и др. издали совместно труд «Ekonomiska samhällslifvet», отчасти основанный на немецких трудах, но принимающий в соображения и скандинавские условия. На средства, завещанные В. Лорэном, издана целая серия более или менее самостоятельных трудов по социальным вопросам: «Skrifter utgifvna af Loreoska stiftelsen» (I—XVII, 1890—99). Статистика. Старейшее статистическое учреждение в Швеции, да и в Европе — «Tabellkommissionen» (1756 г.); в 1858 г. оно преобразовано в «Statistika centralbyron», проявляющее кипучую деятельность. Каждые десять лет в Швеции производится всенародная перепись. Другая особенность Швеции — подробные донесения областных начальников за каждые 5 лет, начиная с 1634 г.; вполне правильно они поступают с 1822 г. Особенную ценность представляет фабричная статистика; сведения доставляются ежегодно не только обо всех фабриках, заводах и рабочих на них, но и о количестве и стоимости выработанного ими. Наиболее замечательный труд по статистике — К. Агарда и К. Люнберга: «Försök till en statsekonomisk Statistik öfver Sverige» (1852—1863). Вклад Швеции в «Statistique internationale» — «Etat de la population» (Стокгольм, 1876); составители его — Берг и Гельстениус. С 1895 г. ежегодно выходит «Statistik tidsskrift» («Статистический вестник»). Этнография шведская и вообще северная многим обязана А. Гацелиусу, основателю грандиозного «Северного музея» и знаменитого этнографического музея в парке «Скансен» близ Стокгольма. География. Швеции принадлежат большие заслуги по исследованию полярных областей. Первым ученым, открывшим ряд экспедиций в эти области, был С. Ловен (на Шпицберген в 1837 г.); затем последовали экспедиции О. Торелля и Норденшёльда (в Исландию, на Шпицберген, в Гренландию), завершившиеся знаменитым плаванием Норденшёльда на «Веге» в 1876—78 гг. За последние десятилетия минувшего века был предпринят шведами еще ряд научных экспедиций под руководством А. Норденшёльда, А. Натгорста, де Гера, Г. Норденшельда, И. Бъерлинга, Л. Гамберга и Г. Кольтгофа. Из крупных научных путешествий в другие области наиболее замечательны два, предпринятые Свеном Гедином в центральную Азию в 1893—97 и 1899—1902 гг. По истории географии и картографии особенно выдаются труды А. Норденшёльда: «Facsimileatlas» (1889) и «Periplus» (1897). Математика. В этой отрасли науки участие Швеции началось позже, нежели в других странах, и проявилось вообще менее заметно. Первым выдающимся ученым-математиком был К. Мальмстен (1814—1886). Лишь в последнее время Ш. математики стали заметны в европейской науке (например, профессор стокгольмской высшей школы Г. Миттаг-Лефлер). Для истории математики много сделал Г. Энестрэм, издававший с 1887 г. международный математико-исторический вестник «Bibliotheka Mathematica». Астрономия. Главные вклады в науку сделаны Ш. астрономией в XIX в. градусными измерениями И. Сванберга, сначала в Лапландии, предпринятыми по инициативе Д. Меландеръельма (1801—1803), затем от Торнео до Фуленэса (близ Гаммерфеста в Норвегии), выполненными (в 1850—51 гг., в сотрудничестве с русскими) Н. Селандером, И. Агардом и Д. Линдгагеном (астрономом Пулковской обсерватории). Н. Шульц приобрел известность своими «Mikrometricao observations of 500 Nebula». Из капитального труда П. Гюльдена: «Traité analytique des orbites absolues des huit planetes principales» вышел пока лишь первый том. П. Дюнер написал «Sur les étoiles à spectres de la troisième classe» и «Sur la rotation du soleil», К. Шарнье — «Ueber den Gang des Lichtes durch ein System von sphärischen Linsen». При Пулковской обсерватории также работало немало Ш. астрономов; в настоящее время директором ее состоит швед, академик И. Баклунд, а помощником его — М. Нюрен, тоже швед. Метеорология и гидрография. Начало метеорологическим наблюдениям положено в Ш. еще в начале XVIII в., когда Цельсий и Линней устроили термометр. Из более ранних метеорологов известны Иэрн, Сведенборг, Тисселиус и Вассениус. С 1848 г. А. Эрдман организовал правильные метеорологические и гидрографические наблюдения при 20 маяках. С того времени Швеция обзавелась целой сетью метеорологических станций, давших материал работам Э. Эдлунда, Р. Рубенсона, Г. Сванберга, А. Торелля, Г. Гильдебрандсона и К. Лильегёка. В 1900 г. в Швеции было метеорологических станций: 1-го класса — одна, 2-го — 63, 3-го — 382, 4-го — 91, всего 437. Гидрографические исследования окружающих Швецию морей производятся с 1868 г. Ф. Экманом, А. Викьяндером, О. Петерсоном и Г. Эмманом. Крупные вклады в метеорологию и в гидрографию дали арктические экспедиции, особенно зимовка Норденшёльда на Шпицбергене. Рубенсон составил каталог всех произведенных в Швеции наблюдений над северным сиянием, что дало возможность Аррениусу и Экгольму открыть и исследовать два замечательных периода значительной амплитуды северного сияния (северного и южного), атмосферного электричества и гроз. Официальные периодические издания: «Bulletin mensuel de l’observatoire météorologique de l’université d’Upsal»; «Meteorologiska iakttagelser i Sverige» (изд. Ш. академии наук); «Bulletin météorologique du Nord» (изд. сообща метеорологическими учреждениями Швеции, Норвегии и Дании). Полуофициальное издание — «Månadsöfversikt af väderleken i Sverige» (для сельских хозяев). Физика. В этой области выдаются имена: А. Цельсия, давшего свое имя термометру, который, однако, получил свое теперешнее устройство только при содействии Линнея; С. Клингеншерна, математика и оптика; В. Вилька, занимавшегося исследованиями в области электричества и самостоятельно открывшего основы учения о теплоте; Ф. Рудберга и А. Сванберга, известных рядом важных исследований в области экспериментальной физики; А. Онгстрёма, выдающегося естествоиспытателя, еще в 1803 г. развившего некоторые из основных принципов спектрального анализа; деятельных сотрудников его Т. Талэна и Э. Эдлунда, выработавшего новую теорию происхождения электрических явлений. Ценными трудами по физической химии заявил себя Аррениус; он же положил основание теории электролитической диссоциации. Химия. И. Валлериус положил основание земледельческой химии; А. Кронстед открыл никель. Первыми крупными Ш. учеными-химиками явились Т. Бергман (1735—1784) и К. Шеле (1742—1786), которые сделали множество открытий; но в новый фазис наука вступила благодаря М. Берцелиусу (1779—1848), который первый открыл доступ антифлогистическим учениям в шведскую научную литературу. Присоединив к ним теорию об атомах и электрохимическую точку зрения, он создал цельную ученую систему. Из современников его отличились открытиями В. Гисингер, А. Экеберг, Н. де Понтин, Н. Сефстрэм, И. Арфведсон и К. Мосандер. И после Берцелиуса шведские химики продолжали идти по указанному направлению; совершавшийся в то время в Западной Европе переворот в химии мало их коснулся. Наиболее выдающимися представителями этого периода были Л. Сванберг, Н. Берлин, В. Эггерц и К. Бломстранд. В последние десятилетия Ш. химия все более и более выходила из изолированного положения в европейской науке. Ф. Экман исследовал химические процессы при производстве серной кислоты и выработал методы для анализов воды. А. Нобель (1833—1896) изобрел динамит и названный его именем бездымный порох. Л. Нильсон составил много трудов по аналитической химии. О значении для науки трудов Ш. химиков можно судить хотя бы по тому, что из всех известных теперь приблизительно 75 элементов шведами открыто не менее 20. Геология и минералогия. Уже в XVII и XVIII вв. Швеция имела выдающихся геологов в лице И. Иэрна, Э. Сведенборга, М. Бромеля, К. Стобэуса и А. Цельсия. Линней положил основание системе классификации горных пород, изложенной в 1780 г. немецким геологом Вернером. Значение кристаллизации для классификации минералов было также указано Линнеем; его методу следовал И. Валлериус, издавший первое Ш. руководство по минералогии. А. Кронстед сильно подвинул минералогию своим трудом: «Försök till mineralogi eller metalrikets uppställning» (переведен на иностранные языки). Т. Бергман своим трудом: «Physisk beskrifning öfver jordklodet» еще больше, чем Линней, подготовил систему Вернера. Представителями палеонтологии являются Г. Валленберг, В. Дальман, С. Нильсон и особенно Н. Ангелин, подразделивший силурийские пласты согласно встречающимся в них остаткам ископаемой фауны. Геологическими исследованиями заявил себя А. Эрдман, по инициативе которого основан «институт геологических исследований в Швеции». С. Ловэн первый посетил Шпицберген с научной целью и сделал важные открытия юрских окаменелостей. О. Торелль положил начало изучению геологии ледникового периода. А. Норденшёльду, знаменитому минералогу и путешественнику, и А. Натгорсту, палеонтологу, геология обязана снаряжением арктических экспедиций, крайне важных для ее развития, как науки. Зоология. Крупными деятелями в этой области являются Олоф Рудбек, открывший систему лимфатических сосудов, и К. Линней, важнейший труд которого с точки зрения зоологии — «Systema naturae». Из современников Линнея выдавались ихтиолог П. Артеди и энтомолог К. де Гэр. Наиболее выдающимся последователем Линнея был Свен Нильсон, который своими трудами в области скандинавской фауны много содействовал развитию зоологии, как науки. С. Ловэн положил начало новой отрасли этой науки своими трудами по эмбриологии; он же указал новые пути в области исследования морских глубин. Нахождение в Балтийском море и некоторых Ш. озерах видов арктической фауны послужило ему основой для создания теории, согласно которой воды эти составляли некогда часть Ледовитого океана, что и было впоследствии подтверждено геологами. Ботаника. Еще в XVII в. О. Рудбек-старший и Рудбек-младший составили грандиозный труд «Campi Elysei», в котором было воспроизведено до 6000 видов. Знаменитый К. Линней стяжал в области ботаники всемирную славу. К наиболее выдающимся ученикам его принадлежит К. Тунберг, приобретший европейскую известность своими путешествиями по Южной Африке и Японии и описаниями их флоры. Эпоху Линнея заключают Э. Ахариус, основатель описательной лихенологии, и О. Шварц, известный своими трудами по классификации орхидеи, папоротников и мхов. Наиболее выдающимся ботаником после Линнея явился Г. Валленберг (1780—1851), которого наравне с А. Гумбольдтом считают основателем географической ботаники. Его труд «Flora lapponica» составил эпоху в ботанике. Представителем фанерограмской системы явился Э. Фрийс, он же основатель Ш. микологии. Выдающимися ботаниками являются К. Гартман, составивший «Скандинавскую флору» (11 изд.); занимались преимущественно изучением водорослей К. Агард, И. Агард, И. Арешоуг, Кьельман, В. Витрок, Г. Лагергейм и О. Нордстед; микологи — И. Эриксон и Е. Геннинг; представители описательной лихенологии — Т. Фрийс и С. Линдберг, заявивший себя трудами по систематике мхов. Вызванное теорией Дарвина движение породило особое направление в Ш. ботанике — географо-морфологическое, представителем которого явился С. Мурбек. География растений получила могучий толчок благодаря открытию в 1870 г. А. Натгорстом ледниковой флоры в глинистых пластах пресноводных озер Швеции. Ледниковой флорой занимались также Г. Андерсен и Р. Сернандер. Весьма важные наблюдения над растительностью во время полярной ночи и при низкой температуре на крайнем севере были сделаны участвовавшими в Ш. арктических экспедициях Т. Фрийсом, С. Берггрэном, А. Натгорстом и Ф. Чельманом. Ф. Арешоуг указал связь между анатомией растений и внешними условиями их произрастания. Медицина. В этой области заявили себя Олоф Рудбек (1630—1702), И. Сандстрэм (1802—1889), открывший glandula parathyreoidea, и А. Рециус (1796—1860), стяжавший европейскую известность своими трудами и открытиями в микроскопической анатомии. В области физиологии заметны труды Ф. Гольмгрэна, в области медицинской химии — знаменитого Берцелиуса, И. Шёквиста и С. Гедина (двое последних приглашены заведовать отделениями Дженнеровского института в Лондоне). Фармакология, разрабатывавшаяся прежде в связи с естественными науками, особенно с ботаникой, такими силами, как И. Иэрн, К. Линней, А. Рециус, Валленберг, с 1890 г. направилась экспериментальным путем, благодаря работам К. Сантесеона и М. Эльфстранда. Патология имеет видных представителей в лице Израиля Хвассера, А. Рециуса и М. Гусса. По гигиене серьезные труды оставил А. Кей. Выдающимися специалистами по судебной и государственной медицине явились А. Вистранд, А. Кей-Оберг и А. Иэдергольм. Основателем Ш. терапевтики является П. Гофвениус; основателем Ш. педиатрии — Н. Розен фон Розенстейн. Знаменитого К. Линнея можно назвать первым Ш. бактериологом, так как он в своем учении об «Exanthemata viva» высказал, что заразные болезни, как чума, проказа, чахотка и т. п., порождаются в человеческом организме микроскопическими организмами, которые когда-нибудь будут открыты. По архиатрии заявили себя врачи П. Афцелиус и Е. Мунк де Розеншёльд. М. Гусс достиг известности исследованиями алкоголизма, воспаления легких, тифа и проч. П. Мальмстрем открыл несколько болезнетворных паразитов. Р. Брузелиус известен своими трудами в области ларингопатологии; Т. Стенбек — открытием седиментатора. Из хирургов выдаются К. Экстрэмер, К. Местертон и К. Аск. Главные Ш. медицинские журналы: «Nordisk midicinsk arkiv», «Upsala läkarförenings förhandlingar» и «Hygiena», изд. обществом Ш. врачей, основанным в 1808 г.

ЮГО-СЛАВЯНСКАЯ Академия Юго-славянская академия (Jugoslavenska Akademija Znanosti i umjetnosti), называемая также и «Загребской академией», по месту своего нахождения в городе Загребе, и «Хорватской академией», по племени или государству — основана в 1867 г. хорватами, под покровительством католического епископа Штросмайера (см.). Юго-Славянская академия привлекает к себе все лучшие ученые силы хорватов и других южных славян, служа средоточием деятельности хорватских ученых на поприще литературы и науки. Ее члены и другие ученые, печатающие свои труды в ее изданиях, обращают внимание на прошедшее славянских народов и земель и на настоящее их положение, на чистые науки и на прикладные знания, но прежде и больше всего их интересуют судьбы южного славянства, точнее — сербско-хорватского племени. В этом отношении лучшим представителем тенденции Юго-Славянской академии был ее долговременный председатель, теперь уже покойный каноник Рачкий (см.). «Известия» Юго-Славянской академии выходят с первого же года ее существования («Rad jugoslavenske Akademije Znanosti i umietnosti»); другие ее издания — «Monumenta spectantia historiam Slavorum meridionalium» (1867—1876); «Starine» (1869—1876); «Stari pisci hervatski» и проч.

ЯСНОВИДЕНИЕ Ясновидение обнимает обширный ряд явлений, основанных на способности сверхчувственного восприятия, т. е. получать впечатления из внешнего мира без помощи органов чувств, и в этом отношении совпадает с так наз. телепатией (см.). Начиная с древнейших времен существовала вера, что особо одаренным личностям удается, благодаря сверхъестественным способностям или благодаря содействию божественных или демонических сил угадывать будущее или знать то, что происходит в данный момент на далеком расстоянии от них; другими словами — познавать вне условий времени и пространства то, что недоступно для простых смертных, от которых будущее сокрыто, и для которых восприятие окружающего мира ограничено сферой деятельности органов внешних чувств, преимущественно зрения и слуха, а затем обоняния, осязания и вкуса. Само собою разумеется, что здесь речь идет лишь о познавании конкретных обстоятельств, а не о таком предвидении, которое зиждется на абстрактном мышлении. К этой группе явлений относятся оракулы, вещие сны, вещие предчувствия, вообще всякие виды точного предсказания будущих событий, напр. чьей-нибудь смерти в определенный день; далее угадывание мыслей, определение болезни отсутствующего лица без всяких реальных данных об ней, уменье читать через непрозрачную обертку и т. н. Такие способности стоят в тесном родстве с волшебством, колдовством, магией, вообще с даром творить чудеса, представляюшим по существу лишь активное применение тех же сверхъестественных сил, на которых основываются оракулы и ясновидение. Реальность подобных явлений всегда отвергалась положительной наукой, и факты, приводившиеся в доказательство их существования, сводились частью на вымысел, частью на обман и самовнушение. Но и в настоящее время последователи мистического миросозерцания (см. Мистика), уж не говоря о спиритах, настаивают на их действительности, допуская обширный ряд так наз. оккультных (темных, таинственных) явлений, не поддающихся рациональному объяснению и совершающихся или благодаря участию духов, или особой психической силе, присущей некоторым людям (медиумам), или непосредственному воздействию между человеческими душами. В частности Я. сделалось предметом исследования со стороны ученых и врачей в связи с явлениями гипнотизма, который в конце XVIII-го в. под названием животного магнетизма также был окружен мистическим ореолом (см. Гипнотизм). А именно, субъекты, погруженные в гипнотический сон, иногда впадают в своеобразное, так наз. сомнамбулическое состояние, во время которого они отвечают на вопросы и совершают различные сложные действия, подчиняясь приказаниям гипнотизера, и обнаруживая чрезвычайно повышенную внушаемость. Когда в конце XVIII и начале XIX в. гипнотические (или магнетические) сеансы производились лицами, не подготовленными к научному анализу их, и нередко приступавшими к делу с предвзятой идеей о проявлении таинственных сил в гипнозе, то своеобразное состояние сомнамбулического периода многих заставляло допускать у гипнотизируемых субъектов, преимущественно женского пола (сомнамбулы) способность Я. Сеансы магнетизма в то время были особенно распространены во Франции, и заявления о ясновидении сомнамбул, рассказы о разных чудесных способностях их возникали с разных сторон с большим упорством, поднимая шум в обществе и в печати. Парижская медицинская академия в 1837 г. учредила премию в 3000 франк. за фактическое доказательство ясновидения. Премия была обещана тому, кто сумеет прочитать заключенный в непрозрачный пакет текст, причем проверка производилась комиссией из семи членов академии. В течение 3 лет несколько сомнамбул выступили на это испытание, но ни одна из них не выдержала его, и в 1840 г. вопрос был снят с очереди. Затем в 80-х годах прошлого столетия Я. в связи с другими явлениями оккультизма (угадывание мыслей, внушение на расстоянии, вещие предчувствия, привидения и др.) подверглось экспериментальному исследованию со стороны английского общества для психических изысканий. Независимо от него французский физиолог Ришэ в это же время произвел ряд опытов над сомнамбулами, а также в Германии, где возродился интерес к оккультизму, занялись проверкой этих явлений. Опыты над ясновидением преимущественно заключались в том, что испытуемому лицу предлагали нарисовать или описать словами какой-нибудь неизвестный ему рисунок, заключенный в непрозрачную обертку. Сравнение оригинала с воспроизведением в громадном большинстве случаев давало отрицательные результаты, и лишь в редких случаях замечались намеки на отдаленное сходство, которое с большой натяжкой можно было приписывать сверхчувственному восприятию. Кроме того Ришэ проверял способность сомнамбул определять болезнь отсутствующего лица без описания ее признаков, по клочку волос. И эти опыты дали результаты вполне отрицательные. Таким образом надо признать, что попытки обосновать Я. на убедительных для научной критики данных, оказались несостоятельными. Литература. Figuier, «Histoire du merveilleux» (Париж, 1881); «Proceedings of the society for psychical research» (Лондон, 1882 и слд. годы); W. Preyer, «Der Hypnotismus» (Вена, 1890); Richet, «Experim. Studien auf dem Gebiete der Gedankenübertragung und des sogen. Hellsehens» (Штутгарт, 1891); П. Розенбах, «Современный мистицизм» (СПб., 1891); Schroeder, «Geschichte des Lebensmagnetismus» (Лпц., 1899). .

HONORIS causa Honoris causa (лат.) — ради чести, почетный; особенно часто это выражение употребляется в применении к университетским дипломам, выдаваемым без экзамена лицам, выдающимся своими научными трудами.

МЕТРОЛОГИЯ Метрология — собрание сведений о мерах, весе и монетах (реже — о времени), находящихся или бывших в употреблении у различных народов, о взаимной зависимости единиц мер разного рода и сравнений различных мер одного рода между собой. Установление основных мер (см. Единицы мер), их изготовление и хранение и способы их сравнения с другими мерами требуют соблюдения многих научных требований, предъявляемых физикой и астрономией; успехи этих наук в применении и к практическим надобностям промышленности и торговли могут повести мало-помалу к упрощению М., и введение десятичной или метрической (см.) системы уже во многих государствах представляет начало такого упрощения. Во всяком случае, разнообразнейшие меры, существовавшие до введения метрической системы, еще и теперь не вышли из употребления, по обычаю, который законом не воспрещается. Метрологических сборников издано и издается множество. Один из наиболее распространенных в Германии называется: «Taschenbuch der Münze, Maas und Gewichtkunde, der Wechsel-, Geld- und Fondcurse u. s. w. für Kaufleute»; вновь обработано Эрнстом Ерусалемом (Б., 1890). Эта книга есть переработка и двадцатое издание книги Нелькенбрехера (J.-C. Nelkenbrecher). Первое издание, вышедшее в 1762 г., заключало в себе описание мер в 56 различных местах, а 20-е издание содержит в себе уже до 700 мест. Есть столько местных мер, в особенности в колониях различных государств, что верные сведения о них добываются с трудом и в наше время, и возможно, что некоторые из сообщаемых в книгах сведений и до сих пор неточны. Из новейших немецких изданий по М. можно отметить краткий, но богатый сведениями Josef Aubök «Hand-Lexicon über Münzen, Geldwerthe, Tauschmittel, Zeit, Raum- und Gewichtsmasse etc.» (Вена, 1892). В этом словаре в алфавитном порядке сообщены меры и древних народов. На русском языке первый полный для своего времени сборник мер — «Общая М.» Ф. И. Петрушевского&nbsp;Фома Иванович Петрушевский — переводчик сочинений древних геометров Евклида и Архимеда на русский язык., (удостоено Демидовской премии — 1848) — содержит современные и древние меры. Автору приходилось многие сведения собирать не из книг, а путем переписки. О происхождении мер см. Единицы мер, а о древних, кроме того, см. ниже и в статье Меры и вес. М. древних мер. У культурных народов древности существовали определенные единицы мер, хорошо изученные современными археологами. Почти все эти единицы были заимствованы от размеров человеческого тела: ширина пальца (дюйм), ширина ладони (пальма), длина ступни (фут), длина от локтя до конца среднего пальца (локоть), расстояние концов средних пальцев обеих вытянутых рук (маховая сажень) встречаются у всех народов (см. Единицы мер). Но древние не были точными наблюдателями, искусство делать хорошие измерения было им чуждо; не удивительно, поэтому, что сохранившиеся до нашего времени образцы древних мер много разнятся одни от других, несмотря на одинаковые наименования. Попытки же определить древние меры по размерам разных сооружений древности, сохранившихся до нашего времени и точно описанных древними, дали тоже не лучшие результаты. Хотя в древности не раз утверждались законами величины единиц мер, но строгого контроля, вероятно, не существовало, а продавцы старались пользоваться мерами уменьшенными. Поэтому-то правильнее выходят соотношения между размерами наибольших сохранившихся образцов, чем средние из измерений всех исследованных экземпляров. С другой стороны, склад общественной жизни в древности был таков, что точные меры и не требовались. По этим-то причинам величина древних мер в частях метра остается до сих пор неточно определенной. Очень полная и определенная система мер была выработана в древнем Вавилоне. Основатель сравнительной М., Бек (Böckh), указал на то, что эта система распространилась через посредство финикийцев (не оставивших своей системы мер) по всему древнему миру. Вавилонский локоть в 525 мм, по Лепсиусу и Ф. Гульчу (F. Hultsch), равен древнему локтю еврейскому, локтю персидскому, царскому египетскому локтю и находится в простом соотношении к некоторым малоупотребительным мерам Греции и Рима. В самом Вавилоне употреблялось шестидесятеричное счисление: в нем каждая единица высшего порядка была в 60 раз больше предыдущей и получала особое название. Так как возрастание величины при переходе от каждой единицы к единице высшего порядка выходит слишком велико, то между ними вставлялось по единице второго класса, составлявшей одну шестую ближайшей большей и в то же время превышавшей в десять раз ближайшую меньшую. Эта система стала нам известна благодаря геологу Лофтусу (W. K. Loftus), нашедшему в 1854 г. в Зенкере, около месторасположения древнего Вавилона, две глиняные таблицы, содержащие все линейные, квадратные и кубические меры Вавилона и Ассирии, с названиями, написанными гвоздеобразным алфавитом. Таблицы эти были разобраны И. Оппертом в «Journ. Asiatique» (1874) и Лепсиусом в «Abh. d. Berl. Acad.» (1877). Основная единица шестидесятеричной нумерации обозначается всегда одним и тем же знаком, который Смит читает gar, Опперт ša, а Делич ninda. Шестьдесят единиц называются šuš, a 60 этих единиц sar; единица второго класса, 600, обозначается словом ner. Полная система единиц будет такая: {| |- | 216000, || 36000, || 3600, || 600, || 60, || 10, || 1, |- | || || sar || ner || šuš || || gar |- | || || 1 || 1 || || || |} (Жирным шрифтом отпечатаны единицы первого класса, а обыкновенным шрифтом — второго). Основной единицей длины служил локоть, Ammat, в 525 мм — по Лепсиусу и Гульчу, и только в 498 мм — по Леману, измерявшему масштаб, высеченный на статуе, недавно найденной в Телло (Telloh), в южном Вавилоне (см. «Verb. d. Phys. Gesellsch. zu Berlin in Jahre 1889», стр. 86). Весьма многие меры в Вавилоне употреблялись двойных размеров: был двойной локоть, тяжелая «мина» (единица веса) и половина ее, «легкая мина». Длина двойного локтя, 996 мм — по Леману, очень близка к длине простого секундного маятника в Вавилоне. Но вавилонские астрономы умели уже измерять время по истечению воды и определили длину двойной секунды: они узнали, что видимый поперечник солнца укладывается 360 раз в видимой части дуги экватора, которую солнце описывает в дни равноденствия и что, следовательно, ему надо время в 1/720 часть 12-ти часов или 2 секунды, чтобы вполне подняться из-за горизонта. От них же пошло деление суток на 24 часа в 60 минут по 60 секунд каждые. Поэтому Леман полагает, что за единицу длины был принят именно секундный маятник, как это было вновь предлагаемо при выработке современной метрической системы (см. Единицы мер). В таком случае и вес «тяжелой мины», от 982,4 до 985,8 грамм, окажется весом куба воды в 9,95 стм, а это величина «ладони», пятой части локтя, меры длины, тоже входящей в вавилонскую систему под именем «кат». Если придавать серьезное значение этим заманчивым соображениям, о которых в действительности, может быть, жрецы вавилонские и не думали, и считать поэтому локоть, найденный в Телло, достоверной нормальной вавилонской мерой, то надо было бы все числа линейных мер, приведенных в книге Гульча (F. Hultsch, «Griechische und Römische Metrologie», 1882), уменьшить в отношении 498 к 525, т. е. помножить на 0,9485. Примечания.

ВЕС и взвешивание Вес и взвешивание. — Изложение этой статьи разделено на следующие части: 1) вес, удельный вес, плотность; 2) взвешивание, точное взвешивание, общие приемы, частные способы; 3) взвешивание в воде, или гидростатическое, для определения плотности твердых и жидких тел; 4) разновес, или гири для взвешивания. 1) Bсе тела притягиваются друг к другу и, следовательно, к Земле; тела, находящиеся над поверхностью Земли и ничем не поддерживаемые, падают на нее, а поддерживаемые — производят давление на подставку. В первом случае сила притяжения измеряется ускорением при падении тел, во втором — весом их; скорость падения и ускорение тел не зависят от величины тел, хотя в целом теле содержится вдвое более вещества, чем в его половине, и масса целого тела вдвое более массы его половины. Нет средств измерять непосредственно количество вещества, содержащегося в телах, тем не менее, нельзя сомневаться, что эти количества в телах одного состава пропорциональны массам и весам тел (в одном и том же месте Земли). В кубическом дециметре меди содержится вещества в 1000 раз больше, чем в одном куб. см, а также масса и вес первого в 1000 раз больше массы и веса второго. Кубич. см платины имеет вес, одинаковый с весом 2,42 куб. см меди; на этом основании допускают, что и количества вещества, содержащегося в куб. см платины и в 2,42 кубич. см меди, одинаковы (см. ниже — плотность). Практическая цель взвешивания заключается в сравнении количеств вещества, содержащегося в разных телах. Однако вес тела непостоянен, будучи тем менее, чем на большем расстоянии от Земли (от ее центра) тело находится; вес на полюсе и вообще в полярных странах более, чем на экваторе, как по причине сжатости Земли при полюсах и потому большей близости тел к центру Земли, так и по причине центробежной силы, противодействующей земному притяжению на экваторе сильнее, чем в полярных странах. Взвешивание на обыкновенных весах с коромыслом не может служить для доказательства этой изменяемости веса, потому что вес гирь изменяется в одинаковом отношении с весом тел. Только пользуясь пружинными весами, если б они могли быть достаточно чувствительными при большой нагрузке, можно было бы в этом убедиться; но другая мера притяжения — ускорение — подлежит более удобному измерению; качаниями маятника (см. Притяжение, Маятник) доказано, что земное притяжение (а следовательно, и вес) в разных местах Земли неодинаково. Если установить весы на башне, и уравновесить какое-нибудь тело гирями, а потом, опустив его на проволоке в нижний этаж башни, снова уравновесить гирями, положенными на другой чашке весов, находящихся наверху, то окажется, что вес тела меньше внизу (хотя и немного), чем наверху (опыт Жолли в 1881 г.). Итак, вес тел есть непостоянная величина, даже на поверхности Земли, но постоянна масса тела; ускорение подвержено тем же изменениям, как и вес. Обозначая буквою р вес тела, буквою g — ускорение и буквою m — массу тела, имеем следующее соотношение между этими величинами: р = mg. Для другого тела, которого вес есть Р и масса М будет Р = Мg так как ускорение g остается прежним. При взвешивании употреблены будут гири, которых вес и масса будут также р, m, Р и M, т. е. р:Р = m:М. В другом месте земли р, Р и g обратятся в p′, Р′ и g′, но массы не переменятся: значит, опять р′:Р′ = m:М. Отсюда видно, что хотя вес и есть непостоянная величина, но взвешиванием тел достигается цель: сравнение количеств вещества и масс тел между собою. Давления на чашку весов зависят от массы тела, в смысле количества вещества, и потому вес есть мера давления, производимого массою тела, изменяющаяся при переходе от одной широты к другой, при переходе от одной местности к другой, лежащей выше или ниже первой. Вес зависит и от других нижепоименованных обстоятельства. Так, для очень точных взвешиваний надо принять в соображение, что вес всякого тела в пустоте больше, чем в воздухе. Тело, которого объем равен 1 куб. дециметру, теряет в сухом воздухе при показании барометра 760 мм столько, сколько весит вытесненный телом кубический дм такого воздуха, т. е. 1, 293 грамма. Чем больше плотность атмосферного воздуха (показываемая высотою ртутного столба в барометре), тем значительнее эта потеря; чем влажнее воздух, тем она менее. Для сообщения гирям (разновескам) необходимого в этом отношении постоянства — на них пишется вес их в пустоте. Так как вновь делаемые гири сравниваются взвешиванием со старыми, то все равно, в какой бы широте это ни делалось. Вес в пустоте называется истинными для некоторой местности имеет постоянную величину; кажущийся вес в воздухе зависит от давления воздуха, от влажности и еще от температуры, влияющей и на плотность воздуха, и на объем самого тела, а, следовательно, и вытесняемого им воздуха. Удельный и относительный вес и плотность суть величины, связанные с весом тел. Определения этих терминов не всегда однообразны: можно принять следующие. Относительный вес тела показывает отношение истинного веса его к истинному весу воды такого же объема, при некоторых второстепенных условиях, касающихся температуры; по этому определению относительный вес есть отвлеченное число. Удельный вес есть истинный вес единицы объема тела, имеющего температуру 0°. Температура упоминается потому, что от нее зависит количество вещества, помещающегося в определенном объеме. Итак, удельный вес выражается именованным числом. Плотность тела зависит от количества вещества, помещающегося в определенном объеме. Так, в кубическом дециметре вмещается некоторое количество воздуха, имеющего упругость 760 мм, а при двойном давлении или упругости, но при той же температуре, это количество удвоится. Если этот воздух охладить, то он, сжимаясь, дает доступ новому количеству воздуха, так что все количество вещества в прежнем объеме увеличится; от нагревания же воздуха, при свободном его выходе, оно уменьшилось бы. Понятия об этих изменениях получаются посредством взвешивания. Сравнение количеств вещества платины и меди, вмещающихся в 1 куб. см при 0°, менее ясно, так как вещества разнородны. Если держаться мнения, что атомы всех тел одинаковы весом и объемом, то, если бы они находились в состоянии покоя, все вещества были бы тождественны (Грэм — Graham, 1866). Но каждый атом обладает известным движением, которым обуславливается занимаемый им объем; чем быстрее это движение, тем значительнее нужный для атома объем. Поэтому вещества отличаются одни от других только плотностью. С такой точки зрения можно говорить о различном количестве вещества в куб. см платины и меди, и потому различие в весе их будет указывать на различное уплотнение вещества в платине и меди. Плотность тел будет обратно пропорциональна объемам, нужным для основных атомов и пропорциональна их числу, следовательно, плотность тел пропорциональна весу тел при одинаковых объемах и других второстепенных условиях. Вес одного куб. см воды при наибольшем ее сжатии (4&nbsp;°C) равен 1 грамму, а вес 1 куб. см ртути при 0° равен 13,6 грамма; эти числа условным образом выражают количества вещества и, следовательно, плотность воды и ртути. Плотность ртути относительно воды выражается отвлеченным числом 13,6, а плотность воды будет 1. Можно еще принять, что именованные числа выражают абсолютные, а отвлеченные — относительные плотности; во всяком случае по одинаковости чисел для них нет опасности от смешения обоих понятий. Это удобство исчезает при переходе к другой системе мер. Например, один куб. дюйм воды наибольшей плотности весит 3 зол. 66 долей, а куб. дюйм ртути — 50 зол. 23 доли: второе число более первого в 13,6 раза. Относительная плотность при всяких мерах, конечно, выражается одним и тем же числом, но абсолютная плотность — различными. То же самое можно сказать про относительный вес и удельный вес. Из вышесказанного видно, что хотя понятие плотности отличается от понятия веса, так как последний служит только измерителем плотности, но числа для них одни и те же в метрической системе. Вследствие этого безразлично употреблено терминов относительный и удельный вес. и плотность; смешения понятий при этом не произойдет, если придерживаться метрической системы мер, так как из дела всегда видно, идет ли речь о плотности, как о свойстве, измеряемом числом, или же об отношении веса тел, как об отвлеченном числе, нужном для сравнения. Впрочем, понятие о плотности не исчерпывается сказанным. Взвешивание есть процесс сравнения веса различных тел между собою, состоящий из многих частных приемов, заканчиваемый и исправляемый путем вычислений во всех случаях, требующих большой научной точности. В таких случаях руководятся точными понятиями о весе тел, в которых не нуждается практика обыкновенного торгового или хозяйственного В. Даже аптекарское В. и определение веса благородных металлов, драгоценных камней — все эти случаи сравнительно точного взвешивания не нуждаются в научных тонкостях, которые проистекают из научных понятий о весе. Во всех случаях, ведущих к обыденной житейской цели, для определения веса какой-нибудь вещи кладут эту вещь на одну чашку весов, а на другую чашку накладывают столько гирь, сколько понадобится для равновесия весов, о чем можно судить по положению указателя, при крепленного к коромыслу весов (см. Весы). Само собою разумеется, что степень чувствительности и верности весов, а также точности гирь должны соответствовать роду практических В., для которых они назначаются. Вследствие простых требований практической жизни и манипуляции соответственных В. очень просты. Совсем другое представляет взвешивание с научною целью, когда надо принять в расчет влияние на вес тел температуры, плотности и влажности окружающего воздуха и, наконец, влияние сфероидальности земли и ее вращения на оси, что объяснено выше. . 2) Точное взвешивание.— С большою точностью можно взвешивать только вполне не изменяемое в отношении веса тело, т. е. негигроскопичное (не притягивающее паров воды), не сгущающее газов в порах, не испаряющееся, или защищенное от изменений на время взвешивания помещением в легкие стеклянные или иные сосуды, закрытые или даже запаянные. Но так как гигроскопичность стеклянной поверхности может еще произвести ощутительную погрешность при взвешивании, то в химических работах тигли с осадками после прокаливания должны быть охлаждены в аппарате для высушивания (эксикатор) или под колоколом воздушного насоса. Часто стараются осушить воздух в ящике весов; однако это может повести к новой погрешности, о чем сказано ниже. Всякое взвешивание требует сопоставления двухопределений положения равновесия коромысла, поэтому недостаточна чувствительность весов, а необходимо постоянство их показаний (см. Весы), Если, например, стрелка отклоняется на 1/10 деления от перевеса в 0,01 мг, то при повторениях в определении положения равновесия можно ожидать разницы даже в пять раз большей, т. е. в 0,05 мг; это последнее число и определит точность отсчета. Увеличивая чувствительность весов повышением гайки, назначенной для установки центра тяжести коромысла, можно и xopoшиe весы сделать непостоянными, и наоборот, понижая чувствительность, можно достигнуть постоянства и в посредственных весах. С понижением центра тяжести коромысла уменьшается и время его колебаний, а потому взвешивание идет скорее. Быстрота колебаний при достаточной чувствительности и составляет главное достоинство новых аналитических весов с коротким коромыслом, заставляющее предпочитать их весам с длинным коромыслом. Смотря по цели взвешивания, те или другие причины погрешностей получают преобладающее влияние. В. делаются или для сравнения масс тел между собою или для их определения в абсолютной мере, напр. в граммах. К первому разряду относятся взвешивания для химических анализов, когда ищут процентный состав тела, также для определения плотности тел и вообще все случаи относительных измерений, когда результат выражается отвлеченным числом. Второй же разряд обнимает все взвешивания для определения объемов тел по его весу (собственно массе) и плотности, также те химические анализы, которыми определяют массу вещества в единице объема жидкости, взвешивание при калориметрических и вольтаметрических опытах, а также определение веса с целью вычисления моментов инерции. Обращаясь теперь к рассмотрению приемов точного взвешивания, следует указать степень важности разных предосторожностей и поправок. Весы должны быть установлены прочно, на полочке, прикрепленной к стене комнаты, если пол ее деревянный или вообще такой, что через него передаются толчки от движения людей. Для устранения потоков воздуха, мешающих правильности колебаний коромысла, весы покрываются ящиком — футляром со стеклами; во время заканчивания взвешивания ящик должен быть закрыт. Но этой предосторожности мало для самых точных взвешиваний: дыхание наблюдателя, лучеиспускание его тела, близость газовой горелки — все это может вызвать течения воздуха в ящике или несимметричное и неравномерное изменение коромысла. Если чувствительность весов есть 1/10000000 (см. Весы), то изменение длины одного плеча на такую же часть будет сопровождаться ошибкой во взвешивании, равной чувствительности. Для латунного коромысла такое удлинение произойдет при нагревании на 1/18°, для более чувствительных весов разность температур обоих плеч коромысла в 1/100° могла бы произвести при взвешивании ошибку около 1/5000000 взвешиваемого груза; при взвешивании одного килограмма ошибка составила бы около 1/5 мг. В международном бюро мер и весов в Париже весы установлены на особых фундаментах в зале, которой стены поддерживаются при постоянной температуре, наложение малых гирек совершается посредством особых механизмов; взвешиваемое тело кладется на весы и приблизительно уравновешивается за сутки до окончательного взвешивания; положение равновесия наблюдается с помощью зрительных труб с расстояния 4 метров. Взвешивание производят следующими способами: а) положив взвешив. тело на одной чашке весов, кладут гири на другую до приведения коромысла в горизонтальное положение; б) производят два взвешивания: первое как сейчас было сказано и второе — после перекладки взвешиваемого тела на ту чашку, где в первый раз были разновески и уравновешивания гирями на той чашке, где прежде было тело (это способ Гаусса); в) уравновешивают тело не разновесками, но тарою, т. е. какими-нибудь грузами, металлическими обрезками, опилками, и потом, сняв тело, уравновешивают тару разновесками (это способ Борды); г) на одну чашку весов кладут наибольшее количество гирь, выдерживаемое весами без повреждения, и уравновешивают ее тарою на другой чашке; затем кладут взвешиваемое тело (весящее менее наибольшего груза) на чашку, где гири и оставляют разновесок столько, сколько В. нужно для приведения коромысла к равновесию. Это способ взвешив. при постоянной нагрузке. Во всех этих способах, описанных в частности ниже, главные приемы собственно приведения в равновесие остаются одни и те же. Положив тело на одну чашку весов при поднятом арретире (см. Весы), накладывают гири (сперва крупные) на другую, для чего захватывают их щипчиками или особыми вилками; затем, опустив арретир, смотрят, много ли или мало гирь положено, и сближают пределы систематическими пробами, кончая сантиграммами. Тогда уже опускают стеклянную стенку ящика и накладывают на коромысло «ездока» (фиг. 13) в 1 сантиграмм. Когда стрелка станет делать приблизительно равные размахи в обе стороны от средней черты шкалы, не превышающие одного деления, можно считать, что равновесие достигнуто. Такой прием взвешивания при хороших весах достаточен, когда можно довольствоваться точностью в один миллиграмм. Если же требуется закончить взвешивание со всей точностью, допускаемой данными весами, то наблюдают качания стрелки для вычисления из них положения, которое она примет при равновесии и остановке качаний. Положим, что деления шкалы пронумерованы слева направо; пусть крайнее положение стрелки налево будет против a1 делений, крайнее правое на а 2, и опять налево а3. По правилу Гаусса, положение равновесия стрелки на шкале а вычислится из следующей формулы: : a = \frac{a_1+2a_2+a_3}{4}. При выводе этой формулы отброшены малые величины высшего порядка. Если обозначить буквою потношение величин двух последовательных, понемногу убывающих размахов а 2 и а 1 стрелки, то ошибка при вычислении по этой формуле будет только : \tfrac{1}{8}(a_2-a_1)(1-n)^2. Повторив такое же наблюдение и вычисление, когда к разновескам прибавлен 1 миллиграмм, получим новое положение равновесия а; а' — а будет мерою чувствительности весов при данной нагрузке от добавки одного миллиграмма. Определив тем же приемом положение равновесия а 0 ненагруженных весов, вычисляют прибавку δк весу гирь, положенных при первом наблюдении, по формуле: : \delta=\frac{a_0-a}{a'-a}. При взвешивании качаются не только коромысло, но обыкновенно и чашки; надо останавливать маятникообразные колебания последних, так как переменная центробежная сила, развивающаяся этими колебаниями, обыкновенно не остается при больших грузах без влияния на коромысло. Употреблением способа качаний исключается влияние на положение равновесия трения призмы о ее подставку, которое, одинаково уменьшая размахи направо и налево, не влияет прямо на определяемое равновесие коромысла. Однако трениe в современных весах так незначительно, а потеря времени при наблюдениях по способу колебаний так велика, что способы непосредственного наблюдения равновесия обыкновенно предпочитаются в обыденной практике. В этом отношении воздушные успокоители весов (см. Весы) представляют весьма интересное, хотя и мало еще испытанное нововведение. См. Весы Кюри (см. Весы и фиг. V табл. А). V. Воздушный успокоитель. Было упомянуто, что вес тела в воздyxе изменяется от многих причин; поэтому после точного взвешивания в воздухе надо вычислить вес тела в пустом пространстве. Означая буквами Р и D истинный вес и плотность взвешиваемого тела, а через ри d — истинный вес и плотность гирь, уравновешивающих это тело, и через q — вес куб. см воздуха, в котором произведено взвешивание, можно выразить равенство обоих давлений, предполагая, что плечи коромысла равны, следующею формулою: : P\left(1-\frac{q}{D}\right) = p\left(1-\frac{q}{d}\right). Решая уравнение и отбрасывая члены с малой величиной q² и еще высшими степенями q, получим : P = p\left(1 + \frac{q}{D} - \frac{q}{d}\right). Вес куб. см воздуха q при содержании в нем 0,04 % углекислоты, давлении атмосферы Н,упругости содержащегося в нем водяного пара h и температуре t, составляет: : q = \frac{1,293052(H - 0,3779h)}{(1 + 0,00367t)76} миллигр. Для устранения сложной поправки на потерю веса в воздухе иногда помещают весы в безвоздушное пространство и особыми механизмами накладывают гири на чашки и снимают их. Но при этом обнаружилось, что ребра призм, лишенные в пустоте слоя сгущенного на их поверхности воздуха, стали давать большое трение и скоро тупились. Влияние потери веса гирь в воздухе на результат взвешивания вполне исключается при определении отношения весов двух тел, если воздух не изменился во время взвешивания. Положим, что для двух взвешиваемых тел, имеющих плотности D и Dl и уравновешенных гирями р и р 1, составлены выражения: : P\left(1-\frac{q}{D}\right) = p\left(1-\frac{q}{d}\right) и : P_1\left(1-\frac{q}{D_1}\right) = p_1\left(1-\frac{q}{d}\right). Разделяя первое на второе имеем: : \frac{P}{P_1}\left(\frac{1-\frac{q}{D {1-\frac{q}{D_1 \right)=\frac{p}{p_1}. Если еще и плотности D и D1 равны или мало отличаются между собою, то влияние воздуха исключается вполне и тогда : P:P1 = p:p1. При обыденных химических анализах пренебрегают поправкой на вытесненный воздух, не опасаясь сделать большой ошибки. Рассмотренный способ взвешивания требует равноплечего коромысла. Заметим, что влияние неравенства плеч коромысла само собою исключается при всех относительных взвешиваниях, если только тело всегда кладется на одну и ту же чашку весов. В других случаях пользуются одним из способов b, c, d, перечисленных и упоминаемых ниже. b) Способ Гаусса заключается в двух взвешиваниях: 1) тело находится на левой чашке, гири — на правой, и 2) тело находится на правой чашке, а гири — на левой. Если длину левого плеча обозначим через l1 a длину правого через l2, вес гирь на правой чашке через р2, а на левой — через р1, то имеем равенства статических моментов: : Pl_1=p_2l_2 и Pl_2=p_1l_1, откуда P=\sqrt{p_1p_2}. Так как р1 и p2 мало различны, то \sqrt{p_1p_2} мало отличается от \tfrac{1}{2}(p_1+p_2). Из тех же выражений можно определить отношение между длинами плеч коромысла, а именно: : \frac{l_1}{l_2}=\sqrt{\frac{p_2}{p_1 , или приблиз. \frac{l_1}{l_2}=1+\frac{p_2-p_1}{2p_1}. c) Способ Борды совершенно нагляден: тело уравновешивают тарою вместо гирь, затем снимают его и заменяют гирями; значит, тело и гири действуют поочередно на одно и то же плечо. Вес тела, очевидно, равен весу гирь в воздухе; отсюда вычислением находят вес тела в пустом пространстве. Способы Борды и Гаусса суть способы двойного взвешивания, хотя обыкновенно этим названием обозначают способ Борды. d) Взвешивание всегда на одном плече при постоянной нагрузке коромысла имеет достоинства двойного взвешивания и сопровождается одною и тою же постоянной чувствительностью весов, которая, впрочем, есть наименьшая из всех возможных для этого коромысла, потому что относится к наибольшей нагрузке коромысла. О таком взвешивании упоминается в иллюстрированном каталоге физических приборов Саллерона и, кажется, еще ранее Бокгольцем, устроившим даже особенные весы для этой цели. В сочинении Д. И. Менделеева «Об упругости газов» (1875 г.) изложены доводы в пользу этого способа. 3) Взвешивание гидростатическое, или взвешивание тел в воде и вообще в каких-нибудь жидкостях, служит для определения плотности или относительного веса твердых и жидких тел. Относительный вес выражается числом, равным отношению веса тела к весу воды равного объема. Если тело опущено в воду, то его вес кажущимся образом уменьшается на величину веса воды равного объема (Архимедов закон); вследствие этого разность веса тела в воздухе (точнее — в пустоте) и в воде есть вес воды равного с погруженным телом объема. Разделяя первый вес на второй, получим число, измеряющее относительный вес тела. Полученные таким образом числа не будут достаточно точны для научных целей; необходимо еще делать вычисления, принимая во внимание истинный вес тела, полагая, что вытесненный объем воды равен объему тела при 0°, и что температура воды есть 4 °C. — Для взвешивания в воде необходимо бывает повесить тело на проволоку или поместить его в подвешенный сосуд, если оно в порошке или, если оно легче воды и поэтому всплывает. Назовем через q' вес гирек, уравновешивающих в воздухе эту проволоку или сосуд, на весах с плечами l и l' . Пусть объем тела, данного для исследования, будет V куб. см; искомую плотность его, при температуре опыта t°, отнесенную к воде при температуре 4°, обозначим через Х t, а плотность воды при той же температуре — Δ t. Уравновесив в воздухе подвешенное на одной стороне В. тело с проволоками-гирями Q на другой стороне, получим уравнение: NumBlk|V(X_t-q)l=(Q-q')\left(1-\frac{q}{d}\right)l'|I где q вес куб. сантиметра воздуха, a d плотность гирь. Подставляют под весы сосуд с водою так, чтобы в нее погрузилось все тело и часть поддерживающей его проволоки и удаляют приставшие пузырьки воздуха (что при простых и порошкообразных телах иногда бывает очень трудно и требует предварительного кипячения или помещения в разреженном воздухе). По диаметру и длине погруженной части проволоки вычисляют ее объем: каждый куб. миллиметр будет соответствовать потере в один миллиграмм; обозначим эту величину буквою q". Уравновешивая погруженное тело с проволокою-гирями Q', получим новое уравнение; NumBlk|V(X_t-\Delta_t)l=(Q'-q'+q)\left(1-\frac{q}{d}\right)l'|II Решая совокупность уравнений I и II получим: NumBlk|X_t = (\Delta_t-p)\frac{Q-q'}{Q-Q'-q}+q|III Отношение плеч коромысла само собою исключается, другие же сокращения мы вправе сделать только в предположении, что при всех взвешиваниях вес куб. см воздуха остается тот же. Для определения плотности жидкостей употребляется несколько способов. По одному из них надо определить вес какого-нибудь твердого тела в воздухе, в воде и в испытываемой жидкости. В этом случае берут обыкновенно стеклянный запаянный шарик, нагруженный налитою ртутью настолько, чтобы он тонул. Шарик подвешен на платиновой проволочке; пользуясь теми же обозначениями, что и раньше, получим. NumBlk|в воздухе V(X_t-q)l=Q\left(1-\frac{q}{d}\right)l'|IV NumBlk|в воде V(X_t-\Delta_t)l=Q'\left(1-\frac{q}{d}\right)l'|V NumBlk|в жидкости V(X_t-Y_t)l=Q\left(1-\frac{q}{d}\right)l'|VI Из уравнений IV, V и VI получим: NumBlk|Y_t=\frac{Q-Q}{Q-Q'}(\Delta_t-r)+r|VII Оба уравнения III и VII выражают плотность тела при температуре опыта, отнесенную, однако, к воде при ее наибольшей плотности (4 °C). Когда известен коэффициент расширения тела k, нетрудно вычислить его плотность при температуре 0°. Действительно, масса тела, равная произведению его объема на плотность, останется постоянною, поэтому: : X_tV_0(1+kt)=X_0V_0 или X_0=X_t(1+kt). В химическо-технической практике часто приходится определять плотность жидкостей, чтобы узнать их состав и степень чистоты; для такой цели употребляются одноплечие весы Мора, усовершенствованные Руманом, Вестфалем и друг. (см. Весы). Вес гирек, уравновешивающих тело в жидкости, будет равен ее плотности (без поправок на воздух), если за единицу веса этих гирек будет взята потеря веса этого тела в воде при определенной температуре. Таким образом вполне обходятся без нежелательных для практиков вычислений. Чтобы упростить манипуляции, гирькам придают вид «ездоков» весом в 1, 0,1, 0,01 и 0,001 и вешают их прямо на коромысло, снабженное нарезками на каждой десятой доле своей длины. Руман придает погруженному телу, содержащему в себе термометр, объем в 5 куб. см и вес в 15 г; оно вполне уравновешивается в воздухе коротким плечом коромысла; в случае поломки этого тела его можно заменить другим, не переделывая всего набора разновесок. Капиллярные силы, действующие с переменным напряжением и направлением, в месте выхода проволоки из жидкости, не позволяют сделать гидростатическое взвешивание достовернее, чем до 0,001 г. Поэтому-то ученые и потратили столько труда на изобретение разных методов определения плотности жидкостей. Реньо ввел в употребление способ определения плотности жидкостей, взвешивая их в небольшом сосуде с узким горлышком. Расширение наверху трубки закрывается притертою стеклянною пробкою. Производят три взвешивания: 1) сосуд, наполненный водою, уравновешивают тарою; 2) тот же сосуд, наполненный жидкостью, плотность которой, меньшую, чем плотность воды, хотят определить, и прибавочную гирю приводят в равновесие с прежнею тарою; 3) пустой сосуд с прибавочною гирею уравновешивают тою же тарою. Если определяемая плотность более, чем воды, то первое взвешивание делают для этой жидкости, а потом уже сосуд с водою. Если вес гири во 2-м взвешивании назвать буквою Q, а в 3-м буквою Q', средний коэффициент расширения жидкостей буквою α, температуру взвешиваемой жидкости буквою t, то из этих данных плотность жидкости, приведенная к 0°, вычисляется по следующей формуле: : \left[\Delta_t - \frac{Q}{Q'}(\Delta_t-q)\right](1 + \alpha t), где Δ t и q имеют прежнее значение. Особенное развитие этого способа см. «Соединение спирта с водою» Д. И. Менделеева. Для практических целей употребляются спиртомеры или волчки, солемеры, вообще называемые ареометрами (см. эти слова). 4) Разновес, или гири для взвешивания. Точность взвешивания вполне зависит от правильности употребленного разновеса. В настоящее время лучшие механики, изготовляющие разновесы, например Рупрехт в Вене, имеют у себя наборы гирь, тщательно сверенные с нормальными, представляющими означенные на них веса в пустоте. С этих гирь они делают копии высшего порядка точности, производя взвешиваниe в воздухе и определяя плотность новых гирь, чтобы ввести поправку на разность вытесненного воздуха. Обыкновенные же латунные аналитические разновесы копируются в предположении, что их плотность равна плотности нормальных. Свежеприготовленные наборы аналитических разновесов бывают обыкновенно вполне достаточно выверены хорошими механиками, но во время употребления выверка легко портится; гирьки грязнятся, щипчики их царапают, а в химических лабораториях латунь часто окисляется. Ржавчину эту лучше не стирать, как заметил Мор: она поглотила только газ, а, стирая ее, мы удалим и металл, чем еще больше увеличим ошибку, только в обратную сторону. Поэтому не надо забывать проверять старые наборы разновесок и пользоваться полученными проверкою таблицами их поправок. В каталогах физических приборов некоторых механиков помещены недорогие «нормальные» наборы разновесов: они предназначаются для поверки аптекарских торговых гирь и снабжены официальными клеймами, но выверены с меньшею точностью, чем аналитические тех же фирм. Так, французский законодатель допускает погрешность 1,5 грамма для гири в 20 килограммов (0,000075 часть), в 0,15 г для 1 кг (0,00015) и в 0,002 г для одного грамма. Размеры и форму гирь он тоже определяет законом, так что некоторые гири надо делать пустотелыми; при выверке добавляют в пустоту сколько следует материала, ввинчивают головку и закрепляют ее медным шпеньком, на котором мастер должен поставить свое клеймо. У нас («Устав Торговый», раздел 4, 1845) довольствуются меньшею точностью: для гирь от полуфунта и выше допускается ошибка, не превышающая одну восьмую золотника на каждый фунт, т. е. 0,0013 всей величины, но для малых гирь пропорциональная ошибка больше и доходит до одной доли на золотник, т. е. 0,014. Гири, весы и другие торговые меры дозволяется изготовлять всякому мастеру, получившему на это дозволение от губернского начальства и свидетельство на гербовой бумаге в 90 коп. сер. Выверка и клеймение вновь приготовленных мер производится в казенной палате, а в больших городах — в городской думе (см. еще Весы). . Дополнение. Вес. Единицы веса. В дополнение к статьям Вес и Единицы мер, здесь приводятся исторические сведения о древних единицах веса, заимствованный из книги О. Д. Хвольсона: «Об абсолютных единицах» (СПб., 1887). Основная вавилонская единица веса равнялась 43,68 кг. Из Вавилона единица эта перешла в Персию, Сирию, Египет и на остров Эгину. В Египте пользовались также и другою единицею, в 3/5 раза меньшей. Солон ввел ее в Афинах. Вавилонская единица проникла через греков к римлянам, у которых она была, однако, уменьшена в отношении 1/10. У древних вес служил основною единицею, которою определялись и единицы длины и объемов. Так, вавилонская единица объема (т. е. объем воды веса 1) равнялась 43,74 куб. дециметрам, а единица длины — 352,34 миллиметрам. 1½ таких единиц составляли вавилонский фут. Таблица древних единиц веса. {| class=standard | Вавилонская, сирийская, еврейская, эгинейская большая единица || 1 || 43,68 || кгр. |- | Египетская и древнеафинская большая единица || 5/6 || 36,40 || " |- | Афинская большая единица || 3/5 || 26,20 || " |- | Эгинейская малая единица || 1/60 || 0,728 || " |- | Афинская малая единица || 1/100 || 0.437 || " |- | Римский фунт || 3/400 || 0.327 || " |} Стремление выбрать единицы мер из самой природы выразилось, между прочим, по отношению к немецкой единице веса гран, или корн (зерно), принимавшейся первоначально равной весу пшеничного зерна. До конца XVIII ст. всюду почти применялись, с некоторыми уклонениями, римские единицы. Только позднее единицы мер приведены в стройную научную метрическую систему, которая быстро распространилась почти на весь мир.

ДЕСЯТИЧНАЯ система Десятичная система мер и весов, по месту происхождения — французская. В этой системе всякая единица мер подразделяется на 10, 100… и вообще на число, составляющее целую степень 10, что дает возможность к простому и скорому счету. Таблицы десятичных мер для употребления читателей Словаря помещены в соотв. томе. Об этой системе см. Единицы мер.

ЕДИНИЦЫ мер Единицы мер. — С древнейших времен употребляются для практических надобностей троякого рода меры: пространственности, веса и времени. Е. меры называется такая основная мера, которой или частями которой измеряются другие величины того же рода. В новейшее время к Е. пространственности, веса и времени прибавились в практическое общественное употребление еще Е. мер тепловые, электрические, световые; наконец, есть меры, имеющие пока только научное значение. Сообразно с тем настоящая статья содержит в себе следующие отделы: 1) происхождение древних натуральных Е. мер, их употребление, сохранившееся до нашего времени; 2) начало рациональных Е. мер; метрическая система; 3) меры тепла, электричества, света, меры работы; 4) система так называемых абсолютных Е. мер. О монете, как мере ценности, здесь не говорится. 1) Происхождение мер. Первые сравнения величины предметов между собой по длине и объему производились, как надо полагать, на глазомер, а сравнения по весу — прикидыванием их на руку, усилием при их приподнимании. Так как этими способами нельзя было узнавать, во сколько раз величины одних предметов были больше или меньше других величин того же рода, то были приняты за Е. линейных мер, как показывает история, археология и знакомство с бытом диких народов, длина ступни, ширина пальцев, ширина ладони и т. п. Пустая скорлупа кокосового ореха или иного плода могла служить первой мерой жидкостей или сыпучих тел, а когда было устроено первое приспособление для взвешивания, то вес ячменного или иного зерна служил первой Е. веса. Наконец, положение Солнца, Луны и других небесных тел относительно горизонта, свет утренней и вечерней зари, полуночный крик петуха давали средство для приблизительного определения времени, а с успехами оседлой жизни промежутки времени измерялись продолжительностью истечения воды из сосудов определенных размеров. До прибытия европейцев в Ост-Индию у туземцев ячменное зерно служило основанием для мер длины и веса; восемь таких зерен, положенных по прямой линии и соприкасающихся концами, представляли длину линейной единицы, а вес двух зерен — маленькую единицу веса. Даже и теперь во всей Индии распространено употребление туземной Е. веса (Rutte) для золота и жемчуга — вес круглого зерна одного растения, составляющий около 1/8 грамма. В Африке вес одного бобового зерна (kuara — на одном туземном наречии) служил первоначально весовой Е. туземцам в их торговле золотом. У арабов одна из линейных мер (один из локтей) принималась равной 24 ширинам пальца, ширина пальца — ряду 7 ячменных зерен, соприкасающихся боком, ширина ячменного зерна — семикратной толщине волоса мула. В Занзибаре маленькая мера длины есть расстояние между оконечностями большого и указательного раздвинутых пальцев; другая Е. меры — расстояние между оконечностями большого пальца и мизинца, тоже раздвинутых; третья — двойной обхват шеи. Обыкновеннейшие Е. длины древнейших народов — локоть и фут и некоторые другие дошли, хотя измененные, и до нашего времени, как это показывают их современные названия и размеры. Локоть (Elle, cubitus, aune) есть расстояние от локтя до конца большого пальца вытянутой руки; фут (Fuss, pes, pied) — длина ступни; дюйм (Daume, digitus, pouce) — ширина пальца руки, обыкновенно большого, при его основании; пальма (palma) — ширина ладони или четырех сложенных пальцев (кроме большого); гран (granum, grain, зерно) произошел от веса зерна. В Англии Генрих I (1101 г.) узаконил единицей меры саксонский локоть (gyrd, впоследствии ярд&nbsp;Локоть считался в 1 1/2 фута, ярд = 3 футам.) по сравнению с длиной собственного локтя. В то же время утверждена была мера веса, происходившая от веса ячменного зерна&nbsp;Вес 32 ячменных зерен, вынутых из шелухи и высушенных, составлял 1 пенни, 20 пенни = 1 унции, 2 унции = 1 саксонскому фунту.. Подобного же происхождения были меры и других европейских народов; только они были регулированы гораздо позднее, чем в Англии. Не узаконенные произвольные Е. меры употребляются и теперь для скорых и приблизительных измерений; таковы — расстояния между разведенными пальцами, маховая и косая сажени. Маховая сажень (brasse, Klafter) есть расстояние между концами пальцев распростертых рук; косая сажень (toise) — длина от подошвы левой ноги до конца протянутой вверх правой руки. Из следующей таблички, показывающей численные величины фута разных времен и народов, видно, что величина этой единицы колеблется в пределах не весьма широких: {| class=standard |- | Древнеегипетский малый || 307 мм |- | Древнегреческий || 308 мм |- | Древнеримский || 296 мм |- | Парижский || 324,8 мм |- | Английский || 304,79 мм |- | Датский || 313,85 мм |- | Венский || 316,00 мм |- | Шведский || 296,9 мм |} Особенно большие изменения получил локоть. В древности величина малого локтя простиралась до 445—462 мм, большого вавилонского — до 528 мм, а в Европе величина локтя в нынешнем столетии в разных государствах и для разного вида торговли равна от 547 (Франкфурт-на-Майне) мм до 800 (Верхняя Австрия) мм, так что первоначальное происхождение его уже совершенно потеряло значение. Связная система Е. мер в древности была только у вавилонян. Сутки делились на день и ночь, и каждая из этих частей разделялась на 12 часов; час измерялся продолжительностью истечения воды из сосуда кубической формы. Длина ребра куба составляла священный фут — Е. длины. Вес куб. фута воды составлял вавилонский талант — древнейшую определенную меру веса. Вавилонский локоть = 1 1/2 вавилонского фута. Е. меры емкости находилась в простом отношении к куб. футу. Отношения Е. мер, употребительных у древних народов, к первоначальным вавилонским не поддаются точному исследованию; тем не менее можно проследить заимствования и изменения, сделанные у них позднейшими поколениями (см. Метрология древних). Но ни у древних народов, ни в средние века не встречается никаких попыток установить прочные основания для Е. мер, произвольность же прежних Е. привела к крайнему разнообразию мер по их величине. В XV столетии в Австрии почти в каждом городе и даже на каждом значительном и центральном рынке имелись свои Е. мер. Альбрехт Мудрый (1438—39) безуспешно пытался установить общие меры во всем государстве; только в XVII и XVIII столетиях правительственные мероприятия упорядочили систему австрийских мер, введя в них до некоторой степени единство. В Германии подобные попытки начались во времена Карла Великого, несколько раз были возобновляемы, но и при Карле V окончились неудачами. Еще в нынешнем столетии разнообразие Е. мер в Германии доходило до невероятных пределов. Во Франции уже при Филиппе Длинном (1321) попытка ввести одинаковые во всем государстве меры не удалась, вследствие сопротивления владетельных князей и прелатов. Дальнейшие мероприятия от Людовика XI до Людовика XVI также не увенчались успехом. В Англии в 1215 г. последовало введение общей системы мер и весов, но узаконения долгое время не исполнялись строго. В России некоторая определенность мер и даже приведение их в связь с иностранными начинается с Петра Великого, когда русская сажень была приравнена 7 английским футам, на что, однако, указ его не отыскан. Первые попытки установить Е. мер на рациональных основаниях относятся к XVII и XVIII столетиям, установление же новой (метрической) системы — к последнему году прошлого столетия. Замечательно, что рядом с предложениями взять Е. мер от измерения земли и длины маятника еще возникали другие еще менее основательные, чем древние Е. Например, в XVIII столетии некто Вейдлер предлагал, как основную Е. длины, — расстояние между зрачками глаз у человека. Указывали также, что восковые ячейки пчелиного меда имеют будто бы строго одинаковую величину во всех странах и т. п. 2) Рациональные Е. мер; метрическая система. В 1670 г. лионский астроном Габриэль Мутон предложил принять основной Е. мер длину дуги меридиана в 1 минуту. Он давал название этой Е. — миллиар и предполагал разделить ее по десятичной системе на центурии, декурии, virga, virgula, децима, центезима и миллезима. Этот научный план, осуществленный впоследствии с некоторыми изменениями в метрической системе, не мог быть приведен в исполнение во времена Мутона, потому что градусные измерения и вообще измерительные средства были несовершенны, независимо от посторонних затруднений. В 1664 г. голландский ученый Гюйгенс избрал (обнародовано в 1672 г.) длину секундного (простого или математического) маятника за основную Е. длины и предложил разделить ее на три равные части — часовые футы (pes horarius). Но в то же время Рише убедился, что привезенный им из Европы в Кайенну секундный маятник должен быть укорочен, чтобы по-прежнему отбивать секунды, и Гюйгенс скоро сделал заключение, что длина секундного маятника зависит от широты места. В 1771 г. Андрей Бем предложил для той же цели длину пути, проходимого в 1 секунду свободно падающим телом. Но определение такой длины требует секундного маятника и не может быть непосредственным измерением найдено с большой точностью. В 1789 г. запутанное состояние мер во Франции было причиной, что состоялось собрание депутатов от многих городов с целью объединения мер, а в 1790 г. решено было пойти еще далее и просить французского короля войти в соглашение с королем Англии относительно образования смешанной комиссии ученых из обеих стран, которая определила бы под 45° широты или в ином месте длину простого секундного маятника. В том же году инженер географ Бонне предложил некоторую определенную часть длины экватора принять за Е., назвав ее экваториальным футом, который, по расчету Бонне, был бы на 1 дюйм с небольшим длиннее королевского фута. Комиссия для обсуждения предложения о секундном маятнике полагала, что лучше всего определить его длину на широте 45°, но думала, что новая предлагаемая Е. длины представляет то неудобство, что для определения ее вводится посторонний элемент — время, и притом такая произвольная Е., какова секунда. Кроме того, комиссары находили, что измерение такой малой единицей, например размеров Земли, не соответственно. Они предпочитали большую величину, измеренную на поверхности земли, разделить на большое число равных частей (1/10000000 четв. меридиана) и таким образом происшедшую величину принять за Е.&nbsp;Измерения эти приходилось производить все-таки малой единицею, так что эта часть возражения против употребления длины секундного маятника падает сама собой. После такого решения оставалось сделать выбор между дугой меридиана или дугой экватора; предпочтение было отдано первой, потому что определение углов по широте производилось с большей точностью, чем по долготе, и потому что фигура экватора считалась менее правильной, чем меридиана. Вместе с тем предполагалось высчитать на широте 45° число колебаний маятника длиной в 1/10000000 четв. меридиана. Проект был принят в национальном собрании, и король разрешил в 1791 г. начать все необходимые работы и изыскания. В 1792 г. Кассини и Борда начали наблюдения над качаниями маятника; измерение дуги меридиана от Дюнкирхена до Барселоны производилось Мешеном (Méchain) и Деламбром, но в том же году работы были прекращены и академия наук распалась. Наступила революция. Однако, постановлениями 18 брюмера и 28 жерминаля было определено продолжение работ, а декретом 18 жерминаля 3 года республики (или 7 апреля 1795 г.) принята нормальная длина метра в 443,443 пар. линии (считая в туазе 864 линии). Это был предварительный метр (mètre provisoire et legal), а 6 флориаля 7 года (23 апреля 1799 г.) была установлена величина метра окончательного и истинного (mètre vrai et définitif) в 443,295936. Однако наименование его истинным оказалось преждевременным, так как позднее немецкий астроном Бессель нашел, что метр = 443,334 пар. линиям. Таким образом принятый за основную Е. метр перестал быть 1/10000000 четв. меридиана. Из метра произведены все прочие французские Е. мер; подразделения во всех приняты десятичные (см. Таблицы для перевода метрических [десятичных] мер в русские и русских — в метрические; там же и таблицы французских метрических мер по сравнению с русскими. См. также Грамм, Метр, Литр, Метрическая система, Меры образцовые [étalon]). Форма Земли еще далеко не изучена и все ведет к предположению, что различные меридианы имеют неодинаковую длину (см. Геодезия, Геоид, Градусные измерения). Джон Гершель предлагал принять за Е. длины 1/10000000 длины полярной оси; эта величина не подлежит, однако, непосредственному измерению, а выводится из тех же градусных измерений. Вообще, первоначальная цель отыскания такой Е., которая, в случае потери, могла бы быть снова найдена в природе измерением дуги меридиана, не достигнута. Но взамен того найдено точное отношение метра к туазу и к длине секундного маятника в разных определенных местах; последнее условие необходимо, потому что эта длина неодинакова даже для одной и той же параллели, не только для разных долгот или меридианов. Кроме того, в настоящее время существует несколько совершенно определенных копий метра, а также отношение его к английскому футу определено с большой точностью, также как и к английскому секундному маятнику (см.). Е. весовые находятся путем определения веса определенного объема воды в состоянии наибольшей ее плотности, следовательно, точность определения грамма зависит от точности определения объема воды и знания температуры, соответствующей ее наибольшей плотности. Поэтому возможно, что и нормальные меры веса при переопределениях потребуют небольших изменений. Вообще же пользуются определенными копиями с нормальных весовых Е., хранящихся в Париже. Об этом вопросе см. Измерение и Точность измерений, а также Плотность тел (воды). Е. времени установилась общая у всех народов, так как движение небесных светил послужило тому основанием (см. Времясчисление, Время). Впрочем, существуют во времясчислении и различия — см. Календарь. Франция употребила такие большие усилия для установления системы мер, что трудно ожидать повторения подобных работ в такой же обширности и совокупности, и потому метрическая десятичная система, как наиболее совершенная из всех существующих, принята большинством европейских государств (см. Метрология). Французские ученые хотели десятичную систему распространить и на угловые меры; потому предполагалось четверть окружности делить не на 90, а на 100 частей; но это нововведение не имело успеха даже и во Франции&nbsp;Лагранж уже в 1782 г. предлагал десятичные деления четверти окружности. Таблицы логарифмов Каллета содержат в себе логарифмы тригонометрических линий для десятичной системы делений.. С абсолютной точки зрения Е. мер еще допускают усовершенствования в самом принципе. Различные ученые искали постоянных Е. во многих явлениях, но эти попытки еще далеки от практического приложения. Знаменитый Деви предлагал как Е. поперечник узкой цилиндрической трубки, в которой высота поднятия некоторой жидкости равна этому поперечнику, эти величины не подлежат точному определению. Бабине указывал, как на постоянную величину, — на длину определенной световой волны, но наибольшая из них почти в 1500 раз короче длины миллиметра (т. X. Дифракция, стр. 710). Тет предположительно указывает, что скорость движения газовых частичек (водорода), может быть, с развитием науки послужит Е. мер. Можно сделать еще несколько таких предположений, например определять скорость или звука при определенных условиях или различные частичные притяжения, но отсюда еще далеко до возможности измерений этими единицами. Впрочем, в научных исследованиях пользуются, например, длиной оптических волн для измерения толщины весьма тонких пластинок, не измеряемых прямо обыкновенными микрометрами. Вообще же величины, относящиеся к явлениям частичным или междучастичным, пока меряются обыкновенными тремя видами общепринятых мер, а не обратно. 3) Меры тепла, света и др. Долгое время в общественной практической жизни пользовались только мерами длины, веса и времени; но мало-помалу, с успехами в изучении природы, явилась потребность в измерении других величин, прежде всего — теплоты. Установились понятия о градусах теплоты; появился термометр и сделался обыкновенным, всем нужным в житейском быту прибором. Обнаружено было, что количество теплоты, необходимое для нагревания тел, зависит от теплоемкости тел, что, следовательно, градусы термометра еще не служат настоящей мерой этого количества; поэтому позднее введены действительные единицы теплоты — большая и малая (калории). Пользование различными двигателями, и в особенности паровыми, привело к новой торговой и технической надобности — установлению Е. для измерения работы сил. Такую Е. меры назвали паровой лошадью, которая соответствует работе поднятия 75 кг на 1 метр высоты в 1 секунду; малая единица работы, выражающаяся поднятием 1 кг на 1 метр, называется килограммометром. В ближайшее к нам время развилось понятие об энергии (см.) в применении к физическим явлениям, и мера энергии получила уже практическое значение; энергия может быть тепловая, световая, электрическая. Она называется потенциальной или энергией положения, если еще не обнаружилась действием (движением), или кинетической, когда проявляется движением. Всякий кусок дерева или каменного угля обладает, как материал для топлива, определенным количеством потенциальной тепловой и механической энергии, которая становится кинетической, когда дерево, сгорая, образует соответственное количество пара, который через посредство паровой машины может произвести соответственное количество механической работы. Таким образом является возможность измерять тепловую потенциальную энергию куска дерева — килограммометрами и в тоже время калориями, так что калория получила механическую меру. Из опытов Джоуля калория эквивалентна 424 килограммометрам; эта последняя величина названа механическим эквивалентом тепла. С того времени, как фабричное и промышленное приготовление и подрядная поставка осветительных материалов для отдельных зданий и целых городов, стала требовать определения осветительной способности этих материалов, — фотометрия, как совокупность способов измерения силы света, перешла из области науки на почву практики. За единицу света принят свет некоторой нормальной стеариновой или парафиновой свечи или нормальной лампы (например, Альтенека с амиловым спиртом) или количество света, испускаемое поверхностью в 1 кв. см расплавленной платины в момент ее отвердевания. Определение силы света в 8, 10 и т. д. свечей для обыкновенных ламп и в несколько сот свечей для дугового электрического света — все это есть результат опыта практического измерения света. Электрическая батарея есть источник электричества, обладающий запасом электрической энергии, зависящим от ее устройства; подобно тому, и динамо-машина есть источник электрической энергии. Но движение электричества может производить теплоту и свет, может осаждать металлы из их растворов, может производить работу, приводя в движение экипажи и фабричные машины. Поэтому и электрическая энергия может быть измеряема соответственными единицами, которых величина зависит от принятых единиц массы (веса), длины и времени. Техническое употребление подобных сложных единиц уже началось: рабочие при динамо-машинах говорят про амперы, вольты, омы и другие практические единицы, имеющие простое отношение к строго научным единицам. Приведение всех возможных измерений к измерению длины, массы и времени составляет предмет следующего, последнего, отделения настоящей статьи. . 4) Абсолютные системы единиц. При анализе понятий, соответствующих различным измеряемым нами величинам, мы, на основании данных опыта и теории, приходим к заключению о существовании связи между этими понятиями и вместе с тем получаем возможность установить зависимость разнообразных, рассматриваемых в механике и физике, величин от трех, определяющих расстояние, массу тела и время. Последние три элемента — расстояние, масса и время — все полностью или в отдельности один или два из них, входят при исследовании любого механического или физического явления. Ввиду этого, при помощи упомянутой зависимости является возможным построить такие системы Е. для различных величин, в которых все Е. на основании законов, связующих между собой соответствующие им величины, будут вытекать одна из другой и вместе с тем будут вполне определяться Е., условно принятыми для измерения расстояния, массы и времени. Такие системы (две), вошедшие во всеобщее употребление при теоретических исследованиях электрических и магнитных явлений, получили название абсолютных систем. Было бы более правильно назвать их "рациональными" системами, ибо в основе их лежит условное допущение, не представляющее собой ничего абсолютного. Три Е. расстояния, массы и времени, принимаемые за основные Е., из которых выводятся все прочие Е., называемые производными, не могут считаться абсолютными; они по своей величине, смотря по соглашению, могут быть или те, или другие. Так Гаусс, употребивший впервые абсолютную систему для измерения магнитных величин, и Вебер, распространивший идею Гаусса и на определение электрических величин, принимали основными Е. миллиметр, миллиграмм и секунду. Ныне во всеобщем употреблении другие Е.: сантиметр (C), грамм (G) и секунда (S). Абсолютная система, построенная на этих основных единицах, и называется для краткости "система CGS". Введение абсолютных Е., помимо уничтожения произвола в выборе Е. для различных мер, дает еще и ту выгоду, что при подобных единицах выражения законов, лежащих в основе определения изучаемых явлений, получаются в наиболее простой форме. В формулах этих законов уничтожаются (т. е. делаются равными 1) коэффициенты, которые в них необходимы при возможности по произволу изменять Е. для рассматриваемых величин. Закон, выражающий связь между какой-либо изучаемой величиной и величинами другими, т. е. соответствующими другим понятиям, при знании зависимости этих последних величин от размеров расстояния, массы и времени, дает возможность найти зависимость в виде некоторой формулы между Е. исследуемой величины и единицами основными. Такая формула, указывающая степени, в которых основные Е. входят в выражение данной рассматриваемой Е., носит название "формулы измерений" этой Е. Подобные «формулы измерений» облегчают в значительной степени переход из одной абсолютной системы в другую. В дальнейшем изложении мы будем принимать следующие обозначения для основных единиц: Е. длины будет обозначаться через L (например, L = 1 мм, L = 1 см и т. д.), Е. массы — через M (например, М = 1 мг, М = 1 г), единица времени — через T (например, Т = 1 сек). Принимая основные Е. для расстояния, массы и времени, мы получаем нижеследующие абсолютные производные Е. для некоторых величин, рассматриваемых в механике и физике. Для площади (S) — квадрат Е. длины. Формула измерения площади: [S]= [L2]. Для объема (V) — куб Е. протяжения. Формула измерения объема: [V] = [L3]. Для скорости движения — такая скорость, при которой рассматриваемая точка проходит Е. длины в Е. времени. Отсюда формула измерения скорости (v) получится в виде: : [v] = \left(\frac{L}{T}\right) = [LT^{-1}]. Для ускорения — такое ускорение, при котором скорость точки меняется в Е. времени на Е. скорости. Формула измерений ускорения (g) может быть представлена в виде: : [g] = \left(\frac{L}{T^2}\right) = [LT^{-2}]. Е. для силы получается на основании закона, по которому сила (f), действующая на тело и сообщающая этому телу движение, пропорциональна произведению из массы (т) тела на то ускорение (g), которое эта сила вызывает в движении тела. Итак, по этому закону f=k∙mg. Полагая k=1, мы имеем f=mg. Отсюда Е. силы будет такая сила, которая при массе тела, равной Е., сообщает телу ускорение, равное также Е. Формула измерения ускорений: [g] = [LMT-2]. При L = 1 см. и M = 1 грамм, т. е. в системе CGS, Е. силы называется дин (или дина)&nbsp;Нетрудно видеть, что 1 дин производит давление, равное давлению тела, имеющего вес в 1/954 грамма, ибо ускорение силы тяжести равняется 981 см. Работа силы — пропорциональна величине силы, умноженной на длину пути, пройденного телом по направлению силы. Отсюда Е. работы — работа единичной силы на расстоянии Е. длины (при условии перемещения при этом тела по направлению силы). Формула для измерения работы (R) есть [R] = [L2MT-2]. В системе CGS Е. работы называется эрг. Итак, эрг выражает собой работу, какая совершается силой в 1 дин (1 дину) при перемещении тела по направлению этой силы на расстояние 1 см. При исследовании явлений электрических и магнитных употребляются две системы абсолютных единиц: электростатическая и электромагнитная. Первая система получается как следствие принятия определенной Е. количества электричества, состоящего в соответствии с абсолютной единицей силы; вторая выводится из Е. для количества магнетизма, также тесно связанной с единицей силы. Все прочие Е. для различных электрических и магнитных величин получаются уже на основании известных законов, выражающих связь между количествами электричества или магнетизма и этими величинами. Так, например, из определения силы тока, как количество электричества, протекающего в Е. времени через поперечное сечение проводника, получается электростатическая Е. силы тока. Из закона, что действие замкнутого проводника с током на магнитный полюс может быть заменено действием определенного магнита (двойного магнитного слоя, ограниченного проводником и имеющего силу, равную силе тока), может быть выведена электромагнитная Е. силы тока. Е. электростатическая для количества электричества и Е. электромагнитная для количества магнетизма получаются на основании законов Кулона для электрических и магнитных взаимодействий: : f=C\frac{qq'}{r^2} и f'=C'\frac{mm'}{r^2}. Здесь f и f′ — силы, которые испытывают количество электричества q′ от действия другого количества электричества q и количество магнетизма m′ от действия другого количества магнетизма m; r — расстояние между точками, в которых сосредоточены количества электричества или магнетизма; C и C′ — некоторые коэффициенты. Полагая C = 1, мы имеем f=\frac{qq'}{r^2}, и при q = q′ получаем f=\frac{q^2}{r^2} или q = r\sqrt{f}. Отсюда g = 1, когда r = 1 и f = 1 (электростатическая единица). Также, полагая C′ = 1, при m = m′, найдем m = f'\sqrt{r} и отсюда получаем m = 1, когда r = 1 и f′ = 1 (электромагнитная единица). В настоящей краткой статье невозможно изложить все законы, на основании которых могут быть выведены единицы для различных электрических и магнитных величин&nbsp;См. «Об абсолютных единицах, в особенности магнитных и электрических» О. Хвольсона (СПб., 1887); «Единицы и физические постоянные» Эверетта (СПб., 1888).. Ограничимся приведением формул измерений для наиболее важных величин в обеих системах. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Измерения в электростатической системе || Измерения в электромагнитной системе |- | Количество электричества || L3/2M1/2T-1 || L1/2M1/2 |- | Сила тока || L3/2М1/2T-2 || L1/2M1/2T-1 |- | Электрический потенциал или электродвижущая сила || L1/2M1/2T-2 || L3/2M1/2T-2 |- | Сопротивление || L-1T || LT-1 |- | Электроемкость || L || L-1T2 |- | Количество магнетизма || L1/2М1/2 || L3/2M1/2T-1 |- | Магнитный момент || L3/2M1/2 || L3/2M1/2T-1 |- | Напряжение магнитного поля || L-3/2M1/2 || L-1/2M1/2T-1 |} Практическая система единиц. Абсолютные единицы в системе CGS не представляются достаточно удобными на практике. Некоторые из этих единиц очень малы, другие, напротив, очень велики. Поэтому на практике употребляются ныне другие единицы, получившие название «практических». Эта единицы, соответствующие абсолютной системе, в которой L=109 см, М=10-11 грамм, T=1 сек, суть следующие: единица работы — Джоуль=107 эргов; единица работоспособности — Ватт = 107 эргов в 1 секунду; единица количества электричества — Кулон = -10-1 абсолют. электромагнитной ед. количества электричества (CGS); единица силы тока — Ампер = 10-1 абсолют. электромагнитной ед. силы тока (CGS); единица сопротивления — Ом = 109 абсолют. электрической ед. сопротивления (CGS); единица электродвижущей силы — Вольт = 10-8 абсолют. электромагнитной ед. электродвижущей силы (CGS); единица электроемкости — Фарада = 10-9 абсолют. электромагнитной ед. электроемкости (CGS). Кроме этого, употребляются миллионные доли этих единиц, обозначаемые прибавкой впереди слова микро- (например, микровольт), и в миллион раз большие единицы, которые обозначаются прибавкою слова мега- (мега-ом или мегом), а также тысячные доли (милли-, например миллиампер) и в тысячу раз большие — кило- (киловатт). Заметим еще, что для выражения тепловых единиц необходимо, кроме трех основных единиц L, M и T, принять еще одну единицу — градус температуры t°. В настоящее время предлагаются еще новые системы с другими основными единицами (см., например, Ostwald, «Zeitschrift für Physikalishe Chemie», 1892, p. 563), но изложение подобных систем в кратком виде вполне невозможно. . Дополнение. Примечания.

ИЗМЕРЕНИЯ и измерительные приборы Измерения и измерительные приборы. — Законы явлений природы, как выражения количественных отношений между факторами явлений, выводятся на основании измерений этих факторов. Приборы, приспособленные к таким измерениям, называются измерительными. Всякое измерение, какой бы ни было сложности, сводится к И. пространственности, времени, движения и давления, для чего могут быть избраны единицы мер (см.) условные, но постоянные или же так называемые абсолютные. Лишь световые и отчасти звуковые явления представляют исключение: сравнение силы света, испускаемого двумя источниками света, основано на физиологическом суждении о равенстве или неравенстве освещения поверхностей этими источниками. Это сравнение наиболее затруднительно для тех случаев, когда источники неодинакового цвета. Еще более затруднительно сравнение силы или напряженности двух музыкальных тонов, в особенности при различной их высоте. И. пространственности сводится к И. длины линий, взаимного наклонения их (углов), поверхности и объема тел; при чем последние два рода измерений заменяются вычислениями во всех случаях, когда это возможно. Так как вообще И. есть сравнение какой-нибудь величины с другой однородной, принимаемой за единицу, то сравнение линий есть простейший род И. Суждение о равенстве двух линий, составляемое на основании совмещения их при наложении одной на другую, есть простейшее и этот род измерения — точнейший, если в помощь зрению будут употребляться микроскопы и зрительные трубы. Однако, точность И. надо понимать определенным образом и отличать от чувствительности И. Если некоторый измерительный прибор делает заметной и определяемой длину в 0,0001 мм, то сравнение двух значительных линий, насколько раз произведенное, при употреблении этого прибора, обыкновенно идет не так далеко; если оно доходит до 0,001 мм, то значит действительная точность измерения в десять раз менее чувствительности прибора. Микроскопы позволяюсь нам видеть величины в 1/1000 мм и даже несколько меньшие, другие оптические средства, употребляемые, напр., при измерении длины световых волн эфира, дают возможность доходить до миллионных долей мм и даже далее. Малость этих величин можно наглядно представить по сравнению их с толщиной листа тонкой почтовой бумаги, которая только несколько меньше 1/10 мм. Сравнить же, например, два образца метра между собой с постоянной точностью в миллионную долю мм — невозможно. Множество причин могут изменять величину измеряемого предмета; устранить их влияние или определить его в момент измерения с такой точностью, чтоб можно было воспользоваться всей высокой чувствительностью измерительного прибора — обыкновенно невозможно. Так, наприм., платиновый прут длиною в 1 метр, при нагревании его на 1/10°, сделается длиннее приблизительно на 1/1000 мм, удлинение же на 1/1000000 мм произошло бы от нагревания еще в 1000 раз меньшего; устранить не только такое изменение температуры, но даже гораздо большее — невозможно. Подобное различие действительной точности И. от чувствительности измерителя существует во всех родах измерений. Для измерения прямых линий или расстояний между двумя точками служат приборы, состоящие из масштаба с делениями (обыкновенно — миллиметрами), которых подразделения отсчитываются при помощи верньеров и разного рода микрометров. Один из общеупотребительных приборов такого рода есть катетометр; прибор, назначенный для сравнения мер длины между собой, называется компаратором. Для измерения толщины пластинок и кривизны поверхности оптических чечевиц служит сферометр, которого главная часть есть микрометренный винт. Для измерения малых изменений длины употребляется, как вспомогательный прибор, чувствительный рычаг (простой неравноплечий или двойной). Особые оптические микрометры, основанные на цветах, образуемых, вследствие интерференции света, весьма тонкими слоями воздуха и употребляемые в некоторых специальных случаях, дают возможность измерять наименьшие величины, размеры которых были приведены выше. Важнейшие из перечисленных здесь приборов будут описаны под их названиями, так же как и некоторые простейшие, весьма употребительные приборчики; из них — различные циркуля. Угловые величины измеряются угломерными приборами, которых главная составная часть обыкновенно есть круг, разделенный на градусы, подразделенные на 2—30 частей; в последнем случае каждое деление (т. е. промежуток между двумя чертами) равно 2′ дуги. В разделенном круге или лимбе движется другой круг или алидада, с делениями, составляющими верньер, при помощи которого можно непосредственно отсчитывать обыкновенно 10″, иногда 5″ и даже 4″ дуги на больших и особенно точных кругах. Верньеры заменяются иногда микроскопами, позволяющими измерять до 1″ непосредственно. Подробнее см. Угломерные снаряды. Здесь также предел непосредственного измерения наименьших углов ограничен неизбежными неточностями устройства приборов и изменяемостью их частей от влияния температуры, тяжести и других причин. Весьма важный в астрономии вопрос о кажущемся перемещении так называемых неподвижных звезд относительно наблюдателя, находящегося на земле, которое должно происходить вследствие движения земли по ее орбите, остается еще нерешенным вследствие еще недостаточной точности весьма малых угловых величин (меньших чем 1″), это вопрос о параллаксе звезд, ведущий к определению их расстояний от земли. В физических приборах для определения малых отклонений магнитных стрелок от первоначальных их положений, от действия электрического тока или земного магнетизма употребляется особенный способ угловых измерений, исключающий необходимость употребления разделенных кругов. Это угломерный способ Гаусса и Поггендорфа, применяемый к гальванометрам, магнитометрам и электрометрам, и основанный на наблюдении зрительной трубой отраженных в зеркале, соединенном с наблюдаемым подвижным предметом, делений линейки, помещенной рядом с зрительной трубой; чувствительность методы доходит до 5″ и менее. К угломерным приборам относятся также микрометры зрительных труб. Почти все астрономические приборы постоянные и переносные (универсальный инструмент, теодолит), морской отражательный круг, прежний секстан, в физике — спектрометры, в кристаллографии и физике — гониометры, и многие другие снабжаются разделенными кругами. Описания главнейших см. под соответственными названиями и в статье Угломерные снаряды. И. площадей и вообще поверхностей всего точнее может быть достигнуто вычислением, если их очертания и кривизны не очень сложны. В противном случае употребляются разные приемы и приборы для измерения поверхностей плоских фигур (планиметры), дающие результаты достаточно точные во многих частных случаях. Подобно поверхности, и объем тела может быть вычисляем, если оно ограничено поверхностями, изученными в геометрии, в большинстве же случаев встречается надобность в И. объемов неправильно ограниченных тел и тогда употребляются объемомеры (Volumenométres) или же вычисляются объемы из веса и удельного веса тела. Если тело весит P г, а его удельный вес (вес одного куб. см.) равен d г, то P:d дает искомый объем в куб. см. Чаще всего объем тела определяют непосредственно с целью определения его удельного веса (см. Вес), если удельный вес его не может быть найден обыкновенным способом. Для этого надо разделить вес тела, выраженный в г, на число куб. см, определяющее его объем, в частном получают число, вес 1 куб. см тела в граммах. Объемомеры (см.) основаны на вытеснении воздуха из сосуда, в который кладут подлежащее И. тело (растворимая в воде соль, очень гигроскопичное тело, порошки и т. п.); вытесненный объем определяется на основании закона Бойля-Мариотта, но вообще с малой точностью. Изменения объема тел в зависимости от температуры тел, с целью нахождения коэффициентов расширения, наблюдаются и определяются с большой точностью в приборах, подобных обыкновенным термометрам. В узких трубках таких приборов могут быть замечены изменения объема до 2/1000 куб. мм. Силы обнаруживают механически свое существование движением тел всей массой или движением частичным и давлением на препятствие. Последнее измеряется обыкновенными и крутильными весами; грубее — пружинными весами. Давление жидкостей и газов определяется манометрами. Чувствительность и точность весов чрезвычайно велики, при чем первая, по общему правилу, всегда превосходит вторую (см. соответственные статьи). И. сил (притягательных и отталкивательных) посредством движения тел, а именно И. ускорений, всего удобнее и точнее производится из числа качаний маятника в определенный промежуток времени. Таким образом определяется притяжение земного сфероида (геоида), различное на разных точках его поверхности. Горизонтальный электрический маятник может служить для И. электрических притяжений; качания магнитной стрелки — для измерения напряженности земного магнетизма. Для первой цели употребляются также особые крутильные весы, как, напр., в абсолютном электрометре Томсона; для земного магнетизма также могут служить магнитные весы Лойда. Сила гальванического тока определяется из положения магнитной стрелки, принимаемого ею вследствие давлений, производимых на нее отталкивательной силой тока и направляющей силой земного магнетизма. В небесных светилах мы замечаем вращательное движение одних вокруг других, совершающееся по более или менее растянутым эллипсам или по параболам (для некоторых комет). Движения по орбитам объясняются с точностью на основании законов всеобщего тяготения, при чем берутся в соображение массы взаимно действующих небесных тел. Вообще при измерении сил необходимо принимать в расчет массу тел, приведенных в движение. И. масс, как и всяких других величин, производится по сравнению масс с одной, принимаемой за единицу меры (такова масса одного грамма); это делается по сравнению их движений в определенных условиях, но И. масс прямо количеством вещества нам недоступно, хотя и несомненно, что массы тел пропорциональны количествам вещества, в них содержащегося. Действие, совершаемое силой, есть работа силы и зависит от массы тела и от скорости сообщенного ему движения или от длины пути, пройденного этим телом против действия другой определенной силы (напр. поднятие груза на высоту). При определении скорости или ускорений вступает новый элемент — время. В некоторых явлениях наблюдаются громадные скорости, напр., распространение света совершается со скоростью до 300000 км в секунду; электрический ток, по обстоятельствам опыта, распространяется то с такой же, то с меньшей, чем свет, скоростью; поэтому значительные расстояния проходятся светом и электричеством в малые доли секунды. Хронометры и часы измеряют промежутки, обыкновенно, начиная с 3/4 сек., астрономы по слуху определяют десятые доли секунды, но сотые, тысячные и меньшие доли секунды измеряются при употреблении хроноскопов и хронографов. И здесь, как в других И., чувствительность приборов доведена до далекого предела (0,00001 сек.). В противоположность этому, астрономия нуждается, по медленности, с которой совершаются некоторые астрономические явления, в больших единицах времени, каковы, напр., столетие или даже тысячелетие; подобные единицы времени надо искать в самих же астрономических явлениях в предположении их неизменной и правильной повторяемости. Чем совершеннее какая-нибудь наука, тем чаще могут быть употребляемы обыкновенные здесь перечисленные роды И. Так цветовые ощущения в основании различны потому, что световые эфирные волны имеют различную длину и распространяются с различными скоростями, которые уже определены физикой. Подобное тому можно сказать и о звуковых и тепловых ощущениях. Сравнить два световые ощущения с некоторой количественной точностью мы не можем ни физическими или химическими средствами, ни физиологически; фотометрия есть самая несовершенная, в этом отношении, часть физики. Световые соотношения солнца и планет с их спутниками до сих пор гораздо хуже определены, чем отношения их масс или количеств вещества, содержащихся в этих небесных телах. Чувствительность же оптических приборов чрезвычайно велика: большие телескопы позволяют нам видеть звезды, испускающие свет в 20 и 30 тыс. раз слабейший того, который нужен для возбуждения зрительных нервов самого чувствительного, но не вооруженного человеческого глаза; чувствительность фотографических пластинок идет еще далее. Чувствительность же тепловых приборов гораздо ограниченнее. Стоило довольно большого труда доказать, что лунные лучи могут возвышать температуру самых чувствительных приборов, но не замечено, чтобы планеты или звезды испускали вместе с лучами света и лучи теплоты, хотя и несомненно, что оба рода лучей участвуют в светоиспускании. Иначе можно сказать, что лучи света, задерживаемые и поглощаемые каким-нибудь телом, непременно обращаются в нем в теплоту. Самые чувствительные термометры, более их чувствительный термомультипликатор и еще более совершенный прибор — болометр, не могут обнаружить теплоты, образующейся в них от света самых ярких звезд. Организм же человека совсем не приспособлен к ощущению малых изменений тепла, и в этом отношении уступает самому обыкновенному термометру. Вообще и независимо от точности и чувствительности тепломерных приборов, ограничивающих область тепловых исследований, многое в явлениях теплоты еще не подлежит измерению. Напр., неизвестно, сколько теплоты содержится в том или другом теле при какой-либо температуре, ибо так называемые абсолютные температуры, считаемые от абсолютного нуля (от 273°С ниже нуля) до сих пор не могут быть считаемы за действительные физические величины. История наук, нуждающихся в И., показывает, что точность методы И. и построения соответственных И. приборов постоянно возрастают. Результатом этого роста является новая формулировка законов природы. Надо ожидать, что несовершенство нашего зрения и слуха, чувств наиболее нужных для пользования прибором, со временем положит предел возрастания чувствительности и в особенности точности И. Но предел физическому зрению не есть еще предел умозрению. И теперь наука уже пришла к необходимости допустить существование многого, не подлежащего познаванию чрез посредство органов чувств; таков, напр., световой эфир. И теперь наука не только рассуждает о частицах (молекулах), из которых состоят тела, но и приписывает им скорости движения, определяет длины путей, ими проходимых до встречи с другими частицами, определяет размеры частиц. Эти размеры таковы, что нет надежды когда-либо видеть основные частицы тел. Все это гипотезы, кот. никогда может быть не найдут прямого доказательства, но подтверждения опытом выводов, проистекающих из многих гипотез, и теперь довольно часты (см. Гипотеза и Законы природы). Такие подтверждения гипотез, будучи в достаточном числе, сделают для умственного зрения эти гипотезы столь же несомненными, сколь несомненны для телесных чувств те или другие опытные данные. Однако и при вступлении наук в этот фазис их развития, что в настоящее время встречается лишь в некоторых частных случаях, необходимость И. и И. приборов не исчезнет, так как выводы из гипотез потребуют новых оправдательных опытов и новых комбинаций И. Как бы старательно ни делались И. при повторении их, в обстоятельствах опыта, по-видимому одинаковых, всегда замечаются нетожественные результаты. Сделанные наблюдения требуют математической обработки, иногда весьма сложной; только после этого можно пользоваться найденными величинами для тех или других выводов. См. об этом Обработка и Точность наблюдений и измерений. .

КЛЕЙМЕНИЕ мер и весов Клеймение мер и весов — см. Меры и Весы. Дополнение. Клеймение торговых мер и весов до 1900 г. — производилось казенными палатами, городскими думами и магистратами по произвольным таксам в пользу городов, с целью отличать верные меры и весы от неверных, причем требовалось, чтобы торговые гири, меры и весы до клеймения были выверены образцовыми гирями, весами и мерами. Практика показала, что подобное К. не отвечало своему назначению, потому что в большинстве случаев К. производилось без предварительной выверки, к тому же образцовые гири и меры имели часто большие погрешности. Поэтому после учреждения в 1893 г. в СПб. Главной Палаты мер и весов (см. XXII, стр. 603) было издано 4 июня 1899 г. новое положение о мерах и весах, согласно которому для выверки и К. применяемых в торговле и промышленности мер и весов были учреждены в различных местностях Империи состоящие из поверителей поверочные палатки. Через каждые три года меры и весы должны подлежать повторительной поверке и новому клеймению. Сборы, по особым таксам, должны поступать в доход казны. Первые палатки были открыты в сентябре 1900 г. в Петербурге, Москве, Варшаве и в селе Павлово (как в центре кустарного производства весовых коромысел). В настоящее время поверочных палаток 20; одна из них — подвижная в виде вагона-палатки — может передвигаться по всей железнодорожной сети Империи. Каждая палатка снабжена образцовыми приборами для поверки российских и метрических мер. Число поверителей и практикантов — свыше 100 человек. Деятельность палаток распространяется на одну, две или три губернии и контролируется ежегодно инспекторами Главной палаты. С сентября 1900 г. по 1 июля 1905 г. проверено около 10,5 милл. гирь, весов и мер, причем около 3,5 % этого числа забраковано, а остальные 96,5 %, как удовлетворяющие законным требованиям (в отношении материала, формы, размера и погрешности), заклеймены особыми клеймами, указывающими № поверочной палатки и года выверки и К. (см. таблицу клейм). Образцовые меры и весы выверяются только в Гл. Палате и клеймятся специальными клеймами с выдачей свидетельства. Подробности о выверке и К. мер и весов см. во «Временнике» Главной палаты (7 вып.), в Уставе торговом, изд. 1903 г. (раздел третий, ст. 714—765), в Уставе о пошлинах 1903 г. (раздел третий, гл. десятая, ст. 398—403), а также в изданиях: 1) «Новый закон о мерах и весах. Практич. руководство к выверке мер и весов — составл. И. П. Жолцинским» (М., 1902, с рисунками); 2) «Краткие сведения о торгов. мерах и весах применительно к новому закону о мерах и весах», А. Семенов (Киев, 1905). Оттиски правительственных клейм на мерах и весах. На металлических мерах и весах, больших и малых. На деревянных мерах, больших и малых. На точных мерах и весах, больших и малых, употребляемых в аптеках, банках, ломбардах, ювелирных магазинах и т. п. Новая форма клейм для точных мер и весов, введенная в Моск. Поверочн. Пал. с 1905 г. Цифра 3 отмечает № Палатки, две нижние — год клеймения. Славянс. буква М. отмечает Палатку, цифры — год клеймения.

МЕРЫ Меры. Содержание: I. Меры вообще. — II. Переход от английских мер к русским и наоборот. — III. Древнерусские меры. — IV. Древние и средневековые меры. Меры. — Познание всякой величины может быть качественное и количественное. Качественное познание величин позволяет нам отличать их в ряду других величин, количественное познание позволяет отличать их в ряду однородных величин и сравнивать их с однородными. Сравнивать количественно две величины значит узнать, раньше всего, которая больше из них; такое определение непосредственно понятно и возможно для всех физических величин. Вторая ступень количественного познания есть определение численного отношения между данной величиной и другой; это возможно не для всех физических величин; есть ряд таковых (высота тона, температура и т. д.), в которых определения численного отношения сделать нельзя, более же близкого количественного познавания их мы достигаем установлением произвольной их шкалы (гамма, шкала температур и т. д.). Можно определить всякую величину, указывая численное отношение ее к другой однородной; удобно принять для этой цели для каждого рода величин одну точно определенную и относить к ней подобного рода величины — этим упростится представление в уме и изображение разных величин. Такие произвольно выбранные величины мы называем единицами, даем им часто особенные названия (грамм, секунда) и всякие другие величины определяем (т. е. меряем их), узнавая численное отношение их к этим единицам. Высшее развитие системы правильных измерений дала лишь наука, которая показала, как мерить всякую доступную ее познанию величину, осязаемую или абстрактную, как пользоваться для этого действиями измеряемых величин, действиями, познаваемыми человеческими чувствами: необходимым условием для возможности этого является точное знание закономерных зависимостей, связующих явления, и потому наука о М. и измерении непрерывно совершенствуется с ростом естественных наук. Начало же всякому измерению положили нужды практической жизни — меновая торговля, определение размеров и ценности товаров, первые зачатки архитектуры и т. д. Первые попытки создать единицы относятся к пространству и материи; даже у народов, стоящих на сравнительно низкой ступени культуры, находим зачатки единиц длины и массы. В качестве единиц длины выбирали обыкновенно какие-либо длины, встречающиеся и часто повторяющиеся в природе, длину ступни, локоть, толщину пальца, толщину волоса, шаг и т. д. (см. Единицы мер). Массы познавались лишь благодаря их притяжению к Земле, и потому мерили массы, как это в большинстве случаев и теперь делается, по их весу; за единицу массы веса принимали вес камня, зерна и т. д. Система единиц веса имела часто связь и с монетной системой; за единицу веса принимали вес золота, серебра или меди в единице ценности, и наоборот. Давно уже явилась также мысль связать систему единиц веса с единицей протяжения, приняв за единицу массы — массу воды в объеме одной кубической единицы протяжения (единица объема); по мнению многих исследователей древней метрологии (Бек и др.), это был обычный путь, и даже иногда единицы длины, нужно полагать, выведены были из единицы массы через посредство единицы объема (см. Меры древних). Установление одной единицы длины и одной единицы массы, представляя значительный шаг в культуре народа, являлось однако в практической жизни еще довольно неудобным, особенно при плохом знании науки счисления. Малые величины должны были выражаться дробями единиц, действия с которыми трудны, большие величины — громадными числами, с которыми не менее неудобно обращаться. Отсюда — установление производных единиц длины и массы. Первоначальное отношение основной единицы к производной выражалось, по-видимому, числом два — половинки, полполовинки и т. д.; в древней Руси такое деление на половины доводилось иногда до 1/256 и далее (см. Математика). Деление единицы на три части в совокупности с делением на два породило весьма распространенную двенадцатеричную систему подразделений, связь же и аналогия с десятеричным счетом привела к десятеричной системе подразделения, несколько менее удобной на практике для устного счета, но более удобной для письменного при десятеричной системе нумерации. Если мы составим таблицу подразделений основных мер у разных народов, то кроме делений, кратных 2, 3 и 5, найдем, однако, еще множество других, на 7, 13, 23, даже 5 1/2 и т. д. Причины установления таких подразделений могут быть весьма различны; некоторые образовались благодаря случайному отношению, найденному между двумя естественными М., напр. толщиной пальца и длиной ступни, толщиной волоса и размерами пшеничного зерна; другие явились следствием торговли и торговых сделок — уступки в цене образовали, напр., 13 — большую дюжину и т. д. Большинство же таких подразделений явилось, вероятно, следствием торговых и других сношений с чужими народностями; знакомясь с М. соседнего народа, тотчас определяли отношение этих М. к собственным; при смешении же этих двух систем в одну новую смешанную систему входило, таким образом, совершенно случайное отношение; так, например, наш аршин = 28 английским дюймам, наша сажень = 7 английским фт., и проч. Таким путем зарождались и устанавливались у разных народов различные системы М. Число их возрастало непрерывно — старые не забывались, к ним присоединялись новые; точные отношения между ними оставались мало известными или считались в разных местах разными, словом, в конце концов системы М. оказывались весьма запутанными и неясными. Таково было, напр., состояние этого вопроса в средние века. Рост общей культуры, расширение торговых сношений сделали скоро такое состояние невозможным, и вследствие этого почти одновременно (в XVIII стол.) у главнейших европейских народов созревает и высказывается необходимость упорядочения М. и установления узаконенных образцов-прототипов их и сохранения их в правительственных учреждениях. Это и было выполнено более или менее удачно, и таким путем к концу прошлого столетия установились в Европе в различных странах следующие основные системы М.: 1) Франция. Единица длины туаз = 1,949 м, 1 туаз = 6 фт. = 72 дюйма = 864 линии. Узаконена была длина туаза, изготовленного (1735) механиком Ланглуа из железа; этой единицей пользовались Кондамин, Бугер, Мопертюи и Клэро при градусных измерениях в Лапландии и Перу; отсюда названия «Toise du Pérou», «Toise du Nord». Единица веса: марк (0,245 кг) = 8 унц. = 64 gros = 192 deniers = 4608 гран. (grains); 2 марка = 1 фн. Прототипом служила старинная латунная гиря — «pile de Charlemagne», равная по весу 50 маркам. 2) Англия. Единицы длины — ярд (yard) (0,914 м) = 3 фт. = 36 дюймов; 2 ярда = 1 Fathom (сажень), 1760 ярдов = 1 англ. миле. Единицы веса: фунт avoirdupoids (453,59 г) = 16 унц. = 256 драхм = 7000 гранов и фунт тройский (Troy, для благородных металлов) = 12 унц. = 240 pennyweight = 5760 гранов. Прототипами служили латунный ярд и тройский фунт работы Бэрда, сохранявшиеся в здании Парламента. Нормировка М. в Англии начата была раньше, чем во всех других государствах — уже с 1494 г. 3) Германские княжества. Единица длины — фут, истинная длина которого была весьма различна в разных местах (от 0,25 до 0,33 м) = 12 дюймам = 144 линиям; единица веса — фунт, истинная величина которого весьма различна была в разных местах (от 0,46 до 0,51 кг) = 32 лот. = 96 зол. (Quentchen). В общем единства в М. нет. 4) Россия. «Основанием российской линейной М. принимается сажень в 7 настоящих англ. фт., с разделением на 3 арш., каждый в 28 дюймов или 16 вершков» (Торговый устав, изд. 1893 г., ст. 651). Аршин (см.) есть древняя русская М., вышеприведенное же определение его постановлено Петром Великим. Единицей веса служил фунт = 32 лот. = 96 зл. = 9216 долей; прототипом его служил латунный золоченый фунт, сделанный в 1747 г. и сохранявшийся в СПб. монетном дворе. О русских М. допетровского времени см. ниже: Древнерусские М. Такова была в общих чертах система М. и весов в различных государствах, когда в конце прошлого столетия во Франции возникло движение в пользу установления одной общей неизменной системы М., основанием которой должен был служить какой-либо первообраз М., взятый из природы и не изменяемый со временем. Таковые первообразы М. предлагались уже и раньше: Бем (1771) предлагал принять за единицу путь, проходимый падающим телом в единицу времени в определенном месте, Бугер и Кондамин — длину секундного маятника на определенной широте и т. д. (см. Единицы, Метрология); В 1790 г. Талейран-Перигор доложил учредительному собранию, по общему желанию граждан многих городов, о необходимости узаконить одну из предложенных природных М. — лучше всего длину секундного маятника на широте 45°. Запрошенная по этому поводу Академия наук назначила комиссию (Борда, Лагранж, Монж и Кондорсе), которая через несколько времени (19 марта 1791 г.) представила Акад. результаты своих работ. По ее мнению, выгоднее принять за единицу, по предложению Бонне (1790), часть земного меридиана или экватора и лучше всего одну десятимиллионную часть четверти земного меридиана (квадранта). Предложение это 26 марта 1791 г. было узаконено национальным собранием и для определения новой М. метра Деламбром и Мешеном предпринято измерение в туазах дуги меридиана между Дюнкирхеном и Барцелоной. События вспыхнувшей революции (1792) помешали им докончить работы, которые, будучи продолжены целой комиссией (Бертоле, Борда, Бриссон, Кулон, Деламбр, Гаю, Лагранж, Лаплас, Мешен, Монж, Прони, Вандермонд), закончены были лишь через несколько лет («Base du système métrique décimal, ou mesure de l’arc du méridien entre Dunkerque et Barcelone», П., т. I, 1806; т II; 1807; т. III, 1810). Но еще до окончания работ (1 августа 1793 г.) была установлена временная величина метра = 443,443 линии перуанского туаза (metre provisoire et légal), a 22 июня 1799 г. был обязательно введен (mètre vrai et definitif) метр в 443,296 линии. Затем комиссии под председательством Лефевр-Жино поручено было выработать и определить единицу массы (веса) — массу (вес) одного куб. дециметра (одна тысячная куб. м) чистой воды при темп. ее наибольшей плотности. Для этой цели механик Фортен изготовил полый латунный цилиндр объемом прибл. 11 куб. дюймов. Взвешивая его на весах Фортеня в воздухе и воде и выражая вес в старой М. (pile de Charlemagne), комиссия получила единицу массы (веса) один кг (см. Грамм), равный 18827,15 фр. гранов. Подразделения грамма и метра установлены были десятичные, и известные названия (см. Метрич. система) даны были им по предложению Ван-Свиндена. Нормальный образец (эталон) метра был изготовлен из платины Ленуаром (концевой&nbsp;О различии концевых мер от нарезных см. далее. эталон, истинная длина при 0° = 443,295936 линии), нормальный кг — из платины же Фортэном, и отданы на хранение в Архив республики; по возможности совершенные копии эталонов отданы были в Bureau des Longitudes; несколько копий м и кг из латуни служили для надобностей сравнения. Дальнейшая история метрической системы во Франции весьма сложна; лишь 1 янв. 1840 г. исключительное пользование ею сделалось обязательным во Франции. Мало-помалу метр. система вошла в употребление и была узаконена во многих других государствах (см. Метрич. система). Уже вскоре по введении метрич. системы во Франции ясно стало, что метр. система не есть система абсолютная неизменяемая, т. е. такая, которая со всей ее точностью может быть всегда вполне возобновлена новым измерением дуги меридиана. Действительно, степень точности такого измерения зависит от состояния практической астрономии во время измерения и от степени наших познаний о форме Земли; совершенство эталона — от степени искусства мастеров, изготовляющих его и от степени развития техники вообще. То же, очевидно, относится и к идеальному понятию о килограмме и к эталону его. Таким образом, всякий эталон м будет не идеальный метр, а близкая к нему величина, всякий кг — величина, близкая к идеальному кг. и с совершенствованием науки и техники эти М. будут стремиться к идеальным килограммам и метрам, как к пределу. Такое представление вводит большой произвол в понятие о метре, и особенно о килограмме, и потому решили оставить мысль об идеальных метрах и килограммах и принять за единицу «метр» длину при 0° платинового стержня, хранящегося в архиве в Париже (mètre Lenoir, mètre des Archives), величина которого слегка меньше теоретической величины метра, а за килограмм — массу платиновой гири, хранящейся в архиве в Париже (Kilogramme prototype des Archives, плат. цилиндр d = 39,4 мм, h = 39,7 мм, с закругл. краями). Вопрос о кг усложняется тем, что принятый таким образом кг не есть ни масса одного литра воды (литр = 0,001 условного куб. метра), ни масса одного идеального куб. дюйма воды, а есть новая самостоятельная независимая единица, отношение которой к идеальной даже недостаточно точно (для нашего времени) известно. Чтобы сделать ее вполне определенной, следовало бы точно знать массу m, выраженную в эталоне условного килограмма, кубического дециметра (десятой части условного эталона метра) чистой воды при температуре ее наибольшей плотности. Эта величина многократно определялась и перевычислялась, но результаты этих работ весьма сильно отличаются друг от друга, как видно из сопоставления их в нижеследующей табличке: {| class=standard |- | 1799 Лефевр-Жино || т = 1000,000 г |- | Перевычислена (1873) Броком || т = 999,895 г |- | Перевычислена Менделеевым || т = 999,960 г |- | 1798—1821 Шукбюри и Кэтер || т = 1000,480 г |- | 1825 Берцелиус, Сванберг || т = 1000,296 г |- | 1834 Штампфер || т = 999,653 г |- | 1841 Купфер || т = 999,989 г |- | Перевыч. Менделеевым || т = 999,850 г |- | 1890 Чэней || т = 1000,004 г |- | Перевыч. Менделеевым || т = 999,841 г |- | 1890 Масе де Лепинэ || т = 999,959 г |} Таким образом, определения кг с точностью того же порядка, что и в определении метра, мы еще не имеем. Распространение метрич. системы в других государствах, в связи с неопределенностью понятий о М. и кг, возбудило мысль о необходимости международного соглашения об основаниях этой системы. По почину русского академика Якоби (1869), созваны были в 1870, 1872 и 1875 гг. французским правительством в Париже международные съезды для обсуждения относящихся сюда вопросов, и в дипломатической конференции 8 (20) мая 1875 г. подписан был международный (Россия, Германия, Англия с 1884 г., Аргентина, Австро-Венгрия, Бельгия, Бразилия, Дания, Испания, С.-А. Соед. Штаты, Франция, Италия, Перу, Португалия, Швеция и Норвегия, Швейцария, Турция и Венесуэла) договор, на основании которого в Париже учреждается поддерживаемое общими средствами научное учреждение «Международное бюро мер и весов». Бюро управляется международным комитетом мер и весов&nbsp;Представителем России в 1895 г. был академик Вильд, председателем в 1895 г. проф. Ферстер (Германия)., и основные цели, для которых оно назначено, следующие: сохранение основных нормальных прототипов М. и кг, изготовление копий с них для других государств, исследование и сравнение этих копий, сравнение эталонов неметрических мер и весов с эталонами метрическими и т. д. Бюро основано было в Севре около Парижа, работает уже около 20 лет, выпустило XI томов своих работ и выполняет по мере возможности все возложенные на него поручения. Обладая богатыми средствами, оно расширило круг своей деятельности и предпринимает обширнейшие научные исследования, соприкасающиеся с вопросами метрологии. Издания его: «Travaux et Mémoires du Bureau Int. d. Poids et Mesures» должны быть причислены к выдающимся научным изданиям настоящего времени. В числе остальных государств и Россия получила из Бюро две пары исследованных копий прототипа метра и килограмма, одна из которых хранится в Академии наук, другая в Главной Палате мер и весов. Эти прототипы сделаны согласно всем тем условиям, которые выработало бюро для основных прототипов мер, т. е. они сделаны из сплава платины (90%) и иридия (10%), сплава, который при наименьшей химической изменчивости обладает высокой твердостью и упругостью; метру придается сечение в виде буквы Х (см. фиг.), предложенное Треска в 1872 г. и отличающееся тем, что деления можно наносить на нейтральной плоскости бруса ab: такой метр представляет нарезную меру (à trait), a не концевую (à bout), т. е. метр меряется на нем не между концами бруса, а между двумя чертами, нанесенными на нем. Килограмму придается форма цилиндра с диаметром, равным высоте, с закругленными краями и без каких бы то ни было выпуклых или гравированных надписей, которые представляли бы удобное место для осаждения пыли. Ниже следует описание прототипов главной палаты («Временник Главной Палаты» № 1, стр. 94 и 99): Прототип международного метра № 28. Он изготовлен Джонсоном, Маттеи и в Лондоне из сплава платины и иридия, в пропорции 10% иридия, в виде бруса длиной в 102 см, имеющего в поперечном сечении форму X, вписанного в квадрат, сторона которого равна 20 мм. Верхняя поверхность средней полосы линейки, на которой нанесены деления, совпадает с нейтральной плоскостью бруса. На обоих концах средней полосы бруса, на отполированных местах, имеются по 3 черты, толщиной от 6 до 8 микронов&nbsp;Микрон μ равен одной тысячной миллиметра; μ = 0,001 мм., отстоящих друг от друга на 0,5 мм. Расстояние между двумя поперечными средними чертами групп (из 3-х черт) линий, находящихся по концам М., в пространстве между двумя продольными линиями — составляет длину М. Продольные черты, или линии, нанесены лишь по концам и отстоят друг от друга на 0,2 мм. На поверхности верхней плоскости бруса выгравировано — с левого конца надпись: А. 28, у правого конца, надпись: В. 28. Два образчика (материала) линейки, длиной в 15 мм, предназначенные для исследования коэффициента расширения (по способу Физо) сплава бруса и хранящиеся в особом деревянном ящике, имеют те же надписи, как и концы линеек, от которых они отрезаны. По анализам, произведенным в лаборатории des hautes études de l’Ecole normale supérieure à Paris, помещенным в VII томе «Travaux et Mémoires du Bureau international», сплав, из которого сделан метр nº 28, не содержит никаких следов свободного иридия, не содержит также рутения, содержит только весьма небольшое количество, от одной до двух десятитысячных, родия и одну десятитысячную железа. Иридия же находится в сплаве от 10,08 до 10,09%. Коэффициент линейного расширения прототипа № 28 был определен при 8 различных температурах в пределах от 0,2° до 37,9° C и найден для температур от 0° до t° C равным: х=10-9(8599+1,70t), где t — температура в градусах ртутного термометра Тоннело из твёрдого стекла, или же x=10-9(8650+1,00T), где T — температура по шкале (принятой при определении для международного употребления весов и мер) водородного (газового) термометра. Длина прототипа № 28 была определена на компараторе Бруннера, в ящике с водой, посредством сравнения его с временным прототипом (Prototype provisoire) I2 Международного бюро, сравненным, в свою очередь, в 1882 г. с метром des Archives de France, a также с новым международным прототипом М. Последние же два метра: I2 и М были тщательно сравнены между собой. Как результат 196 полных наблюдений, состоящих каждое из 4 отдельных наблюдений, получилось: при температуре 0°С. № 28 (Pt. Ir.)/1 мм = 1 м + 0,5μ ± 0,1μ&nbsp;Последняя цифра ± 0,1 μ указывает вероятную ошибку в определении метра.. Для всякой же другой температуры получено уравнение: № 28 (Pt. Ir.)/1 м = 1 м + (0,5 + 8,650Т + 0,001Т2 ± 0,2)μ, где Т — температура, выраженная в градусах шкалы водородного термометра. Прототип № 28 снабжен свидетельством Международного бюро, от 28 сентября 1889 г., озаглавленным: «Comité International des Poids et Mesures. Certificat du Bureau International des Poids et Mesures pour le Mètre Prototype № 28, attribué à l’Empire de Russie Ministère de Finances», хранящемся в Главной Палате вместе с прототипом в цилиндрическом латунном футляре. Прототип этот, укупоренный в соответственный футляр, хранится, вместе с другими наиболее важными образцами, в особой кладовой главной палаты М. и весов. В главной палате принято для него означение № 28 (Pt. Ir.)/1м. Так же устроен метр, сохраняющийся в Акад. наук; его длина приблизительно на полмикрона меньше истинного метра. Платиноиридиевый прототип международного килограмма № 12 прислан для России из Парижа Международным бюро М. и весов. Килограмм имеет форму прямого цилиндра с закругленными ребрами, диаметр и высота его равны 39 мм. На боковой поверхности цилиндра, на высоте 2/3 от его основания, имеется знак «12», произведенный посредством полировальника (лощила). Килограмм помещен на пластинке из горного хрусталя, лежащей на особой стеклянной подставке, под двумя стеклянными колпаками. Килограмм этот сделан Джонсоном, Маттеи и в Лондоне из сплава иридия и платины. По результатам химического анализа, изложенным в свидетельстве от Международного бюро, сплав этот не содержит никаких следов свободного иридия, не содержит также рутения; в нем находится только чрезвычайно мало, от 1 до 2 десятитысячных, родия и 1 десятитысячная железа, иридия же содержит от 10,08 до 10,09 процентов. Подробный отчет об анализе сплава помещен в VII томе «Travaux et Mémoires du Bureau International». Объем килограмма № 12 при 0°С = 46,407 куб. см Плотность его = 21,5485 при 0°/4°&nbsp;Т. е., когда тело взято при 0°, а вода при температуре наибольшей плотности.. Коэффициент кубического расширения сплава, из которого сделан килограмм № 12, между 0° и t°: K=10-9(25708+8,6t), где t обозначает температуру в градусах ртутных термометров Тоннело, изготовленных из твёрдого стекла; или K=10-9(25859+6,5T), где Т обозначает температуру, выраженную по шкале принятого в Международном бюро весов и М. водородного (газового) термометра. Вес килограмма № 12, найденный в международном бюро в 1889 г., равен 1 кг + 0,068 мг ± 0,002 мг № 12, снабжен свидетельством Международного комитета весов и М., от 28 сентября 1889 г., хранящемся в Главной Палате М. и весов. В палате этот килограмм означается № 12 (Pt. Ir.)/1 к. По инвентарю Главной Палаты, килограмм этот значится под № 332. В Академии наук, кроме подобного же эталона, сохраняется еще килограмм в виде гексаэдра из кварца с закругленными фасетками и круглыми выемками в 6 плоскостях, работы Штерна. Он был сравнен с истинным кг в Международном бюро в 1879 г. В тех государствах, которые узаконили метрич. систему, эта последняя считается основной государственной и основывается на прототипах, сохраняемых в государственных архивах. Большинство прототипов имеет вышеописанную форму, выработанную Международным бюро; таковы, напр., метр (истинная длина 1,00000301 фран. прототипа) и килограмм (истинная масса 0,999999842 франц. прототипа) Германской империи. В других государствах прототипы имеют форму иную, отличную; напр. в Австрии прототипом длины служит стеклянный стержень с полушаровыми конечностями, истинная длина которого при 0° равна 0,99999764 франц. м, а прототипом массы килограмм из горного хрусталя (0,9999978 франц. кг). Все эти государства открыли центральные проверочные учреждения для наблюдения за М. и весами и отделы их в провинции для клеймения и проверки М. Установлены также точные пределы допустимых ошибок для М. длины и веса, служащих целям торговли и целям проверки. Так, в Германии для торговых метров из латуни допускается ошибка в 0,1 мм, из дерева — 0,3 мм, для проверочного латунного метра 0,05 мм. В килограмме для торговых целей допускается ошибка в 160 мг, в гире в 50 кг ошибка в 2 г (2000 мг), в гирях же для проверки торговых М. лишь ошибки в два раза меньшие. Из великих европейских государств Англия и Россия обладают иными системами М. веса и иными постановлениями о них. Англия. Система М. изложена выше. Прототипы их, установленные еще в прошлом столетии и сохранявшиеся в House of Commons, погибли во время пожара в 1834 г. Комиссия, назначенная для возобновления прототипов, должна была руководствоваться тем (закон 1824 г.), что 39,1393 дюймов равны длине секундного маятника в Лондоне, и что куб. дюйм дистиллированной воды при 62&nbsp;°F. и 30 дюймов барометрического давления весит 252,458 латунных грана. Комиссия (Эри — для ярда, Миллер — для фунта) предпочла, однако, исходить от хороших копий прежних погибших прототипов и изготовила прототип ярда (Imperial Standard Yard) и прототип фунта avoirdupoids (Imperial Standard Pound). Прототип ярда (работы Baily и Sheepshanks) — бронзовый стержень в 36 дюймов; ярд считается расстоянием между двумя штрихами на золотых гвоздочках, вделанных в стержень на глубине его нейтральной линии (при 62&nbsp;°F); стержень лежит, опираясь в 8 точках на ролики. Фунт представляет платиновый цилиндр с закругленными краями около 1 1/6 дюйма диаметром и 1 дюйм вышины с неглубоким желобом вдоль окружности для захвата его особой вилкой. Законом 1878 г. постановлено хранить эти прототипы в Board of Trade, а четыре узаконенных копии с них (Parliamentary Copies) хранить в Монетном дворе, в Королевском научном обществе, в Обсерватории в Гринвиче и Вестминстерском дворце. Законом установлены также следующие соотношения: 1 м = 39,37079 дюймов, 1 кг = 15432,34874 грана. Для общего пользования в стену Гринвичской обсерватории вделан ряд концевых М., а в самой Обсерватории стоят весы, непосредственно указывающие ошибку (в гранах) положенного на них фунта. Допускаемые законом в торговых М. ошибки: 0,005 дюйма в ярде, 0,001 — в футе и 0,1 грана в гирях от 1 унции до 1 фн. Метрич. система М. с 1884 г. введена факультативно, и вопрос об узаконении ее непрерывно возобновляется, но отклоняется в парламенте. Россия, как известно, пока не ввела у себя метрической системы М.; тем не менее история отношений России к метрической системе весьма сложна и интересна. Принимая участие, даже инициативу, во многих вопросах метрической метрологии и неоднократно высказываясь в лице ученых и технических обществ, съездов и т. д. в пользу принципиального введения метр. сист., Россия все же не узаконила даже факультативного пользования новой системой. Между тем, распространение в России метрич. системы в технич. мире и даже в обыденной жизни все растет и несомненно будет расти. Принципиальных противников метрической системы в России, вероятно, немного; доводы их в большинстве случаев следующие: 1) метрич. система, как оказалось, есть система не абсолютная, а произвольная, а следовательно, не лучше всякой другой произвольно принятой системы; 2) метрич. систему принять преждевременно, так как может быть возможно придумать более удобную систему; 3) десятичное деление неудобно и не отвечает нуждам практической жизни, и вообще вся система скорее теоретическая; 4) трудности обязательного введения метрич. системы препятствуют ее узаконению. При несомненной доле истины в каждом из этих возражений нельзя не признать, что значение их преувеличено. Метрич. система, система по преимуществу практическая, благодаря простой связи М. длины и массы, благодаря простоте отношений к удельным весам и простоте вычислений с ней. Идею об абсолютной идеальной системе пора оставить, а в таком случае всякая новая система будет иметь неудобство новизны, не представляя заметных удобств. Десятичное деление неразрывно связано с десятичным счетом, и неудобства у первого не больше, чем у второго, которое, однако, никто уничтожать и заменять новым не думает. Что же касается трудностей введения, то они, правда, всегда будут, но, как показывает опыт истории, преодолеваются самим временем. Необходимым условием введения новой системы есть, во всяком случае, точная определенность оригинальных М. в государстве и определение точных их отношений к новой системе. В Англии, наравне с Россией не принявшей метрич. системы, это уже сделано, а по почину Д. И. Менделеева делается теперь и в России. Одновременно с утверждением проекта учреждения «Главной Палаты М. и весов» 8 июня 1893 г. утвержден и проект возобновления русских прототипов М. длины и веса, более соответствующих современным требованиям, чем описанные выше русские прототипы, и точного сравнения их с прототипами метра и килограмма. Упомянутое возобновление, представляющее чрезвычайно сложную и трудную работу, частью уже выполнено. Палата обладает теперь тремя платиноиридиевыми русскими фунтами, приготовленными (1893) фирмой Джонсон, Маттеи и в Лондоне и отделанных (1894) Эртлингом в Лондоне же, из которых по тщательном сличении их может быть выбран новый прототип и его копии; кроме того имеется достаточное количество второстепенных эталонов из золота (монетный сплав) и латуни. В качестве прототипа длины из того же сплава Траутон и Симс в Лондоне готовят три нарезных аршина и одну вспомогательную М., на которой предполагается нанести полсажени, ярд и метр с подразделениями для облегчения непосредственного сравнения их. По выработке эталонов предполагается по одному образцу хранить в качестве главных узаконенных прототипов, по одному образцу хранить в особо безопасном помещении (архиве), а остальные назначить для основных работ сравнения. По окончании этих сложных работ Россия будет обладать определенной со всей современной точностью системой своих М., ясно и точно связанной с основными прототипами метра и килограмма, хранящимися в Париже. Другая из ближайших целей Палаты состоит также в упорядочении контроля над проверкой и клеймением весов и гирь, а также в установлении по всей России проверочных учреждений, подобных существующим за границей, главной задачей которых будет проверка и клеймение гирь и наблюдение за единообразием величины и точности М. по всей территории России. По выполнении всех этих, предпринятых Палатой, по почину Д. И. Менделеева, мер удобно будет приступить к введению метрической системы в России. В настоящее время, до окончания работ Главной Палаты, прототипами русской системы М. служат сажень и фунт, изготовленные Высочайше назначенной в 30-х гг. нынешнего столетия комиссией для приведения в порядок М. и весов в России. Эта комиссия, главным действующим лицом в которой был акад. Купфер (см.), для установления сажени решила воспользоваться вышеприведенным законом Петра Вел., и для сего заказала известному английскому метрологу Кэтеру (см.) фут, ярд и сажень (7 англ. фт.), которые по самой строгой проверке с главным английским ярдом были в СПб. доставлены в 1833 г. По этим прототипам изготовлен был платиновый прототип (6 плат. полос на латунном цилиндре), который был в 1835 г. узаконен и считается «главной государственной образцовой саженью», и железная сажень, так наз. «сажень комиссии 1835 г.». Прототип фунта устроен был по равенству с фунтом 1747 г. (см. выше), в виде прямого цилиндра из платины; с него устроен ряд латунных золоченых копий&nbsp;Работы эти описаны в замечательном сочинении Купфера: «Travaux de la Commission pour fixer les mesures et les poids de l’Empire de Russie» (СПб., 1841, с атласом).. Все эти прототипы (работы Гиргенсона) ныне сохраняются в Главной Палате, из «Временника» которой (ч. I, стр. 89, 95, 96; ч. II, стр. 144) взяты нижеследующие описания их: «Железная сажень комиссии 1835 г.» состоит из железного бруска, имеющего в поперечном сечении прямоугольник, ширина которого равна 37,3 мм, а высота 22,5 мм. Длина бруска — 2,19 м. Во всю длину бруска имеется, на широкой поверхности его, паз шириной в 14 мм и глубиной в 2,7 мм, в котором помещена таких же размеров железная полоса, прикрепленная посередине к бруску винтом. На поверхности этой полосы имеются четыре платиновых штифта, диаметром около 4 1/4 мм, на которых нанесены по две продольных и по одной поперечной черте. Расстояния между последними равны одному аршину. Кроме платиновых штифтов на железной полосе заметны еще железные штифты без черточек по всей ее длине на расстояниях друг от друга около 4 врш. Железная полоса и брусок отчасти покрылись ржавчиной. Железо, из которого они изготовлены — пленистое. Железная сажень «комиссии» описана в сочинении Купфера: «Travaux» (т. II, стр. 341 и 361). В том же томе, на стр. 385—386 и 392—395, показаны результаты сравнений ее и нанесенных на ней аршинов с саженью и аршином Кэтера, из коих видно, что: {| class=standard |- | Сажень комиссии || = 83,999982 англ. дюйм. |- | 1-й аршин (0—1) || = 28,00015 англ. дюйм. |- | 2-й аршин (1—2) || = 28,00077 англ. дюйм. |- | 3-й аршин (2—3) || = 27,99908 англ. дюйм. |} при условии, что сажень лежит только на двух опорах, по концам своим. Таким образом, сажень короче истинной на 0,000018 дюйма. По новым определениям В. С. Глухова («Временник», ч. I, стр. 52), сажень с 1841 г. как будто укоротилась еще на 0,00012 дюйма. Основная сажень состоит из шести платиновых и шести латунных полос с нарезным значением сажени. Она описана в сочинении акад. Купфера во II т., стр. 337 и 387, под названием нормальной сажени (Sagène normale). Платиновые полосы длиной около 2,155 м, шириной около 15 мм и толщиной около 4 мм; в поперечном сечении основание каждой полосы уже, чем ее внешней поверхности, но измерения ширины основания сделать нельзя, потому что каждая полоса платины с обоих боков зажата латунными полосами. Платиновые полосы помещены на боковой поверхности латунного полого цилиндра диаметром в 127 мм, параллельно оси цилиндра, в пазах, образованных двумя параллельными привинченными к поверхности цилиндра латунными полосами. Платиновые полосы посередине своей длины привинчены к латунному цилиндру. По концам шести платиновых полос с поверхности нарезаны поперечные черты, расстояния между которыми отвечают сажени. Точные же их величины показаны в сочинении Купфера «Travaux de la commission pour fixer les mesures et les poids de l’Empire de Russie» (т. II, 1841, стр. 390), по сравнении с железной саженью «комиссии», означенной далее под № 7; a именно: {| class=standard |- |rowspan=7| платиновая сажень: || № 1 || = железной саж. — 0,009284 линии |- | № 2 || = железной саж. — 0,008215 линии |- | № 3 || = железной саж. — 0,003578 линии |- | № 4 || = железной саж. — 0,006456 линии |- | № 5 || = железной саж. — 0,003546 линии |- | № 6 || = железной саж. — 0,007926 линии |- |colspan=2| при температуре 13 1/3°Р. |} Железная сажень, в которой выражены величины платиновых саженей, равна 83,999982 английским дюймам и потому принята комиссией 1833 г., под наблюдением коей производилось изготовление платиновой сажени, за совершенно верную, т. е. = 84 англ. дюймам. Платиновые сажени никакими особыми знаками или номерами не обозначены. Описанная платиновая сажень есть та, о которой упоминается в 658 ст. Уст. Торгового (изд. 1893 г.) и которая описана в упомянутом сочинении Купфера: в предисловии к I тому и во II томе на стр. 337—341, 360—362, 387—392. Русский образцовый платиновый фунт имеет форму прямого цилиндра, диаметр которого около 29 мм и высота около 33 мм. Фунт этот согласно 652&nbsp;Ст. 652: «За основную единицу Российского веса принимается образцовый фунт, сделанный особой комиссией согласно с выведенным результатом, что российский или английский куб. дюйм воды при темп. 13 1/3°P в безвоздушном пространстве весит 368,361 долей, или что объем российского фунта той же воды равен 25,019 англ. куб. дюймам: это составляет совершенное равенство с известным золоченым фунтом СПб. монетного двора, сделанным в 1747 г. и служащим с того времени основанием российской монетной системы», 1835, окт. 11 [8459] Имен. ук., ст. 2 и 658 ст. Уст. Торг. (изд. 1893 г.) есть основная единица российского веса. Фунт этот сохраняется в футляре из желтой меди, обложенном изнутри зеленым шелковым плюшем. Плотность этого фунта определена в 1875 г. и найдена при температуре платины 0° и воды в 4°С равной 20,5244. Обозначение этого фунта, принятое в Главной палате ф. Pt/1835. В 1894 г. фунт этот был исследован и найден равным 409,51236 г. Узаконенного отношения российских прототипов к метрическим пока не существует. Остальные производные единицы М., узаконенные в России&nbsp;В действительности Купфером найдено: объем фунта воды = 25,01893 куб. дюймам, объем ведра = 750,5679 куб. дюймов, объем четверика = 1601,21152 куб. дюймов., следующие: ст. 656 «Вместимость М. жидких тел определяется следующим образом: ведро в 30 фн. перегнанной воды при 13 1/3°P, или в 750,57 куб. дюймов»; ст. 657: «Четверик в 64 фн. перегнанной воды, при температуре 13 1/3°P, или в 1601,22 куб. дюймов»; ст. 654: «Аптекарский фунт&nbsp;Аптекарский фунт в России, как и везде, есть старый Нюрнбергский фунт, которым пользовались в средние века для торговли колониальными товарами. определяется в 8604 доли, или в семь восьмых российского фунта». Русские законы, касающиеся установления, изготовления и проверки М. и весов, содержатся в Св. Зак. т. XI, ч. 2 (Торг. Уст.), книга 3, раздел третий: «О торговых М. и весах», ст. 651 — 708&nbsp;Выше уже приведены некоторые извлечения из этих законов.. Всем заведениям, художникам и мастерам, получившим дозволительные свидетельства от губернского начальства, разрешается приготовлять сажени, аршины, коромысла, гири и меры жидкости и емкости. На них возлагается обязанность иметь заклейменные образцы, для выверки изготовляемых ими весов, гирь и М. (ср. Уст. Горный, ст. 1361). На приготовляемые ими изделия они должны налагать собственное фабричное клеймо и представлять их в городские управы (или соответствующие управления) для выверки и наложения установленных клейм. Надзор за употреблением законных М. и весов возлагается на обязанности полиции. Весы и М., показывающие меньше против должного, отбираются у их хозяев; гири тяжеловесные могут быть исправлены уменьшением их веса. Наложение на маловесные гири колец или других прибавочных вещей воспрещено. Не составляют повода к преследованию небольшие неверности в М. и весе (в аршине одна восьмая вершка, в М. веса около восьмой процента, напр. в гирях пудовых и фунтовых менее одной восьмой золотника на фунт и т. д.). Точное исполнение всех этих правил встречает на практике множество трудностей, вследствие неудовлетворительной организации проверки и недостатка проверяющих органов при быстром росте русской промышленности. Упорядочением этого дела озабочена Главная Палата М. и весов (см. «Временник Главной Палаты», ч. I и II). История появления и развития других мер (объема, мер сыпучих и жидких тел) аналогична истории развития основных мер протяжения и массы. По мере нормирования мер протяжения и массы подверглись нормировке (правда, менее точной) и другие меры; на истории их не останавливаемся. М. различных абстрактных понятий, встречающихся в науке, силы, потенциала, силы света и т. д. см. в соответственных статьях. Вопрос об абсолютных единицах М., применяемых в науке, см. Единицы; общие вопросы метрологии — см. Метрология; кроме того см. Грамм, Аршин, Килограмм, Метр. Литература, кроме указанной в тексте: Меры вообще: Ф. И. Петрушевский, «Общая Метрология» (ч. I и II, 1849); Gehler, «Physikalisches Wörterbuch» (VI т., 2 ч.: «Mass», 1836); Karsten, «Encyclopädie der Physik» (т. I, 1869). Методы измерения: Weinstein, «Physikalische Maasbestimmungen» (том II, 1888); «Travaux et Mémoires du Bureau International des Poids et Mesures» (т. I — XI); «Временник Главной Палаты Мер и Весов» (ч. I и II). Метрическая система и ее история: «Base du Système métrique» (т. I, Пар., 1806; т. II, 1807; т. III, 1810); О. Хвольсон, «О метрической системе мер и весов и о ее введении в России» (СПб., 1884); его же, «Метрическая система мер и весов и ее значение для России» (СПб., 1896). Таблицы: Ф. Ф. Петрушевский и Н. С. Еремеев, «Сравнительная таблица десятичных и русских мер» (СПб., 1868); «Сравнит. таблица русск. мер с франц. и английскими», издание Министерства финансов (1891); Справочные книги: Aubök, «Handlexikon über Münzen, Zeit-Raum und Gewichtmasse etc.» (B., 1892). Nelkenbrecher, Taschenbuch der Munz-Maas und Gewichtskunde etc." (20-е изд., 1890). Узаконения: H. W. Chisholm, «Weighing and Measuring» (Л., 1877); «Reports of the Warden of the Standards»; A. Baumann, «Aichordnung fur das Deutsche Reich». . ТАБЛИЦЫ. Переход от русских к метрическим мерам и наоборот см. Таблицы для перевода руских мер метрические и обратно. I. РУССКИЕ МЕРЫ В АНГЛИЙСКИХ. A) Меры длины. {| class=standard |- | 1 верста || = 0,66269 англ. мили. |- | 1 сажень || = 2,33333 ярда. |- | 1 аршин || = 0,77778 ярда. |- | 1 вершок || = 1,75 англ. и рус. дюйм. |- | Русский фут || = английскому футу. |- | Русский дюйм || = английскому дюйму. |} B) Меры поверхности. {| class=standard |- | 1 кв. верста || = 0,43916 англ. мили. |- | 1 кв. сажень || = 5,44444 кв. ярда. |- | 1 кв. фут || = 1 англ. кв. футу. |- | 1 кв. дюйм || = 1 англ. кв. дюйму. |- | 1 кв. аршин || = 0,60494 кв. ярда. |- | 1 кв. вершок || = 3,0625 англ. и рус. дюйм. |- | 1 десятина || = 13066 2/3 кв. ярда. |} C) Меры объема. {| class=standard |- | 1 куб. сажень || = 12,70370 куб. ярда. |- | 1 куб. фут || = 1 куб. англ. футу. |- | 1 куб. дюйм || = 1 куб. англ. дюйму. |- | 1 куб. аршин || = 0,47051 куб. ярда. |- | 1 куб. вершок || = 5,35938 англ. и рус. куб. дюйм. |} D) Меры емкости для жидких тел. {| class=standard |- | 1 бочка || = 108,279 галлона |- | 1 ведро || = 2,70698 галлона |- | 1 штоф || = 1,08279 кварты |- | 1 чарка || = 0,86623 джиля |- | 1 бутылка || = 1,08279 пинты |} E) Меры емкости для сыпучих тел. {| class=standard |- | 1 четверть || = 5,77489 бушеля. |- | 1 осьмина || = 2,88744 бушеля |- | 1 четверик || = 0,72186 бушеля. |- | 1 гарнец || = 0,36093 пека. |} F) Меры веса. {| class=standard |- | 1 пуд || = 0,32243 центнера. |- | 2 пуда || = 0,64487 центнера |- | 3 пуда || = 0,96730 центнера |- | 4 пуда || = 3,28974 центнера |- | 5 пудов || = 1,61217 центнера |- | 6 пудов || = 1,93461 центнера |- | 7 пудов || = 2,25704 центнера |- | 8 пудов || = 2,57948 центнера |- | 9 пудов || = 2,90191 центнера |} {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Русский фунт || Англ. торг. фунт || Тройские фунты |- | 1 || 0,90282 || 1,09717 |- | 2 || 1,80564 || 2,19435 |- | 3 || 2,70845 || 3,29152 |- | 4 || 3,61127 || 4,38870 |- | 5 || 4,51409 || 5,48587 |- | 6 || 5,41691 || 6,58305 |- | 7 || 6,31973 || 7,68022 |- | 8 || 7,22254 || 8,77740 |- | 9 || 8,12536 || 9,87457 |} {| class=standard |- | 1 лот || = 7,22254 драхмы. |- | 1 золотник || = 2,40751 драхмы |- | 1 доля || = 0,68573 грана. |} II. АНГЛИЙСКИЕ МЕРЫ В РУССКИХ. A) Меры длины. {| class=standard |- | 1 англ. миля || = 1,50857 версты |- | 2 англ. миля || = 3,01714 версты |- | 3 англ. миля || = 4,52571 версты |- | 4 англ. миля || = 6,03429 версты |- | 5 англ. миля || = 7,54286 версты |- | 6 англ. миля || = 9,05143 версты |- | 7 англ. миля || = 10,56000 версты |- | 8 англ. миля || = 12,06857 версты |- | 9 англ. миля || = 13,57714 версты |- | 1 ярд || = 1,28571 аршина |- | 2 ярда || = 2,57143 аршина |- | 3 ярда || = 3,85714 аршина |- | 4 ярда || = 5,14286 аршина |- | 5 ярдов || = 6,42857 аршина |- | 6 ярдов || = 7,71429 аршина |- | 7 ярдов || = 9,00000 аршина |- | 8 ярдов || = 10,28571 аршина |- | 9 ярдов || = 11,57143 аршина |- | 1 фатом || = 0,85714 сажени |- | 1 англ. фут || = 1 русскому футу. |- | 1 англ. дюйм || = 1 русскому дюйму. |} B) Меры поверхности. {| class=standard |- | 1 кв. англ. миля || = 2,275788 кв. вер. || = 237,061 дес. |- | 1 акр || = 888,980 кв. саж. || = 0,370408 дес. |- | 1 поль или перт || = 5,556122 кв. саж. || = 50,00510 кв. аршина |- | 1 кв. ярд || = 0,183673 кв. саж. || = 1,653061 кв. аршина |} С) Кубические меры. {| class=standard |- | 1 куб. ярд || = 0,078717 куб. саж. || = 2,125364 куб. арш. |} D) Меры для жидких и сыпучих тел. {| class=standard |- | 1 чельдрон || = 6,23389 четвертей. |- | 1 квартер || = 11,08246 четвериков. |- | 1 бушель || = 1,38531 четверика. |- | 1 пек || = 2,77062 гарнца. |- | 1 галлон || = 0,36942 ведра. |- | 1 кварта || = 9,23539 чарок. |- | 1 пинта || = 4,61769 чарок |- | 1 джиль || = 1,15442 чарок |} Е) Меры веса. {| class=standard |- | 1 тонна || = 62,02801 пуда |- | 2 тонны || = 124,05603 пуда |- | 3 тонны || = 186,08404 пуда |- | 4 тонны || = 248,11205 пуда |- | 5 тонн || = 310,14006 пуда |- | 6 тонн || = 372,16608 пуда |- | 7 тонн || = 434,19609 пуда |- | 8 тонн || = 496,22410 пуда |- | 9 тонн || = 558,25212 пуда |- | 1 англ. торг. фунт || = 1,10764 русск. торг. фун. |- | 2 англ. торг. фунта || = 2,21529 русск. торг. фун. |- | 3 англ. торг. фунта || = 3,32293 русск. торг. фун. |- | 4 англ. торг. фунта || = 4,43057 русск. торг. фун. |- | 5 англ. торг. фунтов || = 5,53822 русск. торг. фун. |- | 6 англ. торг. фунтов || = 6,64586 русск. торг. фун. |- | 7 англ. торг. фунтов || = 7,75350 русск. торг. фун. |- | 8 англ. торг. фунтов || = 8,86114 русск. торг. фун. |- | 9 англ. торг. фунтов || = 9,96879 русск. торг. фун. |- | 1 торговая унция || = 6,64586 золотника |- | 2 торговые унции || = 13,29171 золотника |- | 3 торговые унции || = 19,93758 золотника |- | 4 торговые унции || = 26,58343 золотника |- | 5 торговых унций || = 33,22930 золотника |- | 6 торговых унций || = 39,87515 золотника |- | 7 торговых унций || = 46,52101 золотника |- | 8 торговых унций || = 53,16687 золотника |- | 9 торговых унций || = 59,81273 золотника |- | 1 драхма || = 39,87515 долей. |- | 1 тройский фунт || = 0,91143 русск. торг. фун. |- | 2 тройских фунта || = 1,82286 русск. торг. фун. |- | 3 тройских фунта || = 2,73430 русск. торг. фун. |- | 4 тройских фунта || = 3,64573 русск. торг. фун. |- | 5 тройских фунтов || = 4,55716 русск. торг. фун. |- | 6 тройских фунтов || = 5,46860 русск. торг. фун. |- | 7 тройских фунтов || = 6,38002 русск. торг. фун. |- | 8 тройских фунтов || = 7,29146 русск. торг. фун. |- | 9 тройских фунтов || = 8,20289 русск. торг. фун. |- | 1 тройская унция || = 7,29146 золотника |- | 2 тройские унции || = 14,58291 золотника |- | 3 тройские унции || = 21,87437 золотника |- | 4 тройские унции || = 29,16583 золотника |- | 5 тройских унций || = 36,45728 золотника |- | 6 тройских унций || = 43,74874 золотника |- | 7 тройских унций || = 51,04020 золотника |- | 8 тройских унций || = 53,33165 золотника |- | 9 тройских унций || = 65,62311 золотника |- | 1 фениг || = 34,99899 долей. |- | 1 гран || = 1,45829 долей. |} ДРЕВНЕРУССКИЕ МЕРЫ ВЕСА И ПРОТЯЖЕНИЯ. Меры веса. {| class=standard |- | Ласт || 12 бочек |- | Бочка || 6 пудов |- | Четверть вощаная || 12 пудов |- | Берковец (веск, также батман) || 10 пудов |- | Контарь || 2½ пуда или 100 больших гривенок |- | Пуд || 40 больших гривенок |- | Безмен || 5 малых гривенок |- | Полубезмен || 2½ малых гривенки |- | Ансырь старый || 2½ малых гривенки и 8 золотников или 128 золотников |- | Большая гривенка (также: ансырь, «нынешний» фунт) || 2 малые гривенки |- | Литр малый || 1½ малых гривенки или 72 золотника |- | Малая гривенка || 48 золотников |- | Полугривенка малая || 24 золотника |- | Четверть малыя гривенки (подразделялась на полчети, полполчети, полполполчети) || 12 золотников |- | Треть малыя гривенки (подразделялась на полтрети, полполтрети, полполполтрети) || 16 золотников |- | Золотник || 25 почек |- | Почка || 2 пирога |} Линейные меры. {| class=standard |- | Верста || 500 сажень |- | Сажень (косовая) || 3 аршина |- | Аршин || 1 1/2 локтя или 4 пяди (позднее 4 четверти) |- | Локоть || 10 2/3 вершка |- | Пядь || 4 четверти (позднее 4 вершка) |} Меры поверхностей. а) Постоянные. {| class=standard |- | Мерная верста || 1000×1000 «четвероугольных» (квадратных) сажен |- | Десятина || 2 четверти или 80×40 четвероугольных сажен до середины XVII века и 80×30 четвероугольных сажен после этого срока |- | Четверть, или четь || 2 осьмины или 3 третника пашни или 40×40 четвероугольных сажень до середины XVII в. и 40×30 четвероугольных сажен после этого срока |- | Осмина || 2 полосмины |- | Полосмина || 2 четверика |- | Четверик (следующими подразделениями были: полполчетверики, полполполчетверики или малые четверики, полмалые четверики) || 2 полчетверика |- | Третник пашни (следующими подразделениями были: полполтретники пашни, полполполтретники или малые третники пашни, полмалые третники пашни, половины полумалого третника) || 2 полтретника |} b) Изменяющиеся с качеством почвы. Выть — содержала в случае «добрыя земли» 12 четвертей, в случае «середния земли» 14 четвертей и в случае «худыя земли» 16 четвертей. Употребительными ее подразделениями были: полвыти, четверти выти, полчетверти выти, полполчетверти выти, полполполчетверти выти, полполполполчетверти выти или малые четверти выти, полмалые четверти выти, трети выти, полтрети выти, полполтрети выти, полполполтрети выти. с) Изменяющиеся с качеством почвы и родом владения. Соха — для поместных и вотчинных земель (а также и для принадлежащих государевым дворцовым селам и черным волостям) содержала 800 четвертей «доброй земли», 1000 четвертей «середней земли» и 1200 четвертей «худой земли»; для монастырских земель 600 четвертей доброй земли, 700 четвертей середней земли и 800 четвертей худой земли; для без угодной («добре худой и безугодной») земли, принадлежащей государевым дворцовым селам и черным волостям, содержала 1300 четвертей. Соха, подобно выти, подразделялась на полсохи, чети сохи, полчети сохи, полполчети сохи, полполполчети сохи, трети сохи, полтрети сохи, полполтрети сохи, полполполтрети сохи. Меры объемов. а) Меры зерновых хлебов. {| class=standard |- | Окова || 4 чети |- | Четверток || 2 чети |- | Четверть или четь || 2 меры, или 2 осьмины |- | Осмина или мера || 2 полумеры, или 2 полосмины |- | Полосмины или полмеры || 2 четверика |- | Четверик (следующими подразделениями были: полполчетверики, полполполчетверики или малые четверики, пол-малые четверики) || 2 получетверика |- | Треть (следующими подразделениями были: полтрети, полполтрети, полполполтрети, полполполполтрети, полполполполполтрети) || 1/3 четверти или чети. |} b) Меры жидкостей. 1) Меры вина (казенного) {| class=standard |- | Ведро || 2 полуведра |- | Полуведро || 2 чети ведра |- | Четь ведра || 2 братины (у Магницкого 2 осьмухи) |- | Братина || 1½ кружки (у Магницкого осьмуха = 2 кружкам) |} Кружки подразделялись на чарки, но определенного отношения между ними не было. 2) Мерами других жидкостей были: ушаты, ведра, стопы, братины, стаканы, чарки. Определенных отношений между ними не существовало, как это косвенным путем можно видеть из того, что при решении задач они никогда не переводились друг в друга. . М. древних народов. Первой страной, которая сильно рознящиеся у отдельных индивидуумов измерения, заимствованные от размеров человеческого тела (см. Метрология), привела к определенной норме, является Египет. Здесь установилась основная М., равнявшаяся длине части руки от оконечности локтя до конца среднего пальца в 450 мм или 6 ладоней = 24 раза шир. пальца. Так как царские М. считались всегда больше обыкновенных, то в Египте получилась двойственность систем, отразившаяся и у других древних народов. Связь линейной М. с остальными была последовательно проведена еще у египтян: квадрат 100 больших локтей давал аруру (см. Таблицы), половина куба царского локтя давала 1 хотеп, а главная и почти единственная единица веса, тен, вероятно, был выведен из веса кубического малого локтя воды = 91,125 литров = 1000 тен = 200 хин. Египетские системы М. подверглись сильному видоизменению в Вавилонии, давшей им далекое распространение и потому считающейся часто родиной европейских М. Вавилония ввела добытую астрономическим путем (видимый в равноденствие полукруг орбиты = 360 диаметрам Солнца) шестидесятеричную систему счета (см. соотв. статью). Путь, проходимый взрослым мужчиной в 2 минуты (срок между первым лучом солнца и появлением всего диска), дал меру, известную под греческим названием стадий, путь одного часа (= в 30 раз более) дал персидский парасанг. Система мин и талантов, от вавилонян перешедшая к грекам и т. д., несомненно, зависела от египетской: тяжелый талант = 666 2/3 тен или 2/3 малого египетского кубического локтя воды. Сирия, особенно Финикия, сыграли в распространении мер роль передаточных пунктов: от них получила свое содержание италийская система, более архаичная, чем греческие. От сирян перешло к грекам название мины (μνα, mina) и статора, происшедшего из сирийского шекел (сикел) = 13,64 г Вместо локтя, служившего основн. М. на Востоке, в Греции таковым начинает появляться фут, причем особое распространение получила афино-еврейская система с футом в 297 мм = 3/5 старовавилонского локтя, куб которого давал 26,198 кг воды. Из многочисленных греческих государств наибольшее значение имели М. и вес афинян; об изменениях этих М. в начале VI в. см. Солон. Позднейшая афинская система, перенятая и Тиром, Антиохиею и Птолемеями, появилась со II в. до Р. Хр. Куб древнейшего вавилонского, или финикийского, локтя в 497 мм дает вес воды в 122,76 кг = антиохийскому дровяному таланту; 1/6 его (20,47 кг) = талант птолемеевский, или позднейший аттический. В Италии фут в 275 мм служил нормой в течение около 2 столетий до окончательного слияния ее с Римом; он выведен был, как 1/2 шага, из парасанга. В Риме фут в 296 мм появился в III в., но долго не мог осилить прежнюю систему; он основан на локте в 444 мм. Весовая система в Риме была в первое время иного происхождения: она, как и М. емкости, представляла сходство с сицилийской и переносила в Рим перешедшие сюда через Карфаген древнейшие вавилонские нормы. В Галлию, а также в Германию нормы М. проникли через Массалию, занесшую сюда ново вавилонскую систему, основанную на локте в 555 мм; на нем основан и друзовский фут в 333 мм. Леуга, давшая название франц. lieue, приравнивалась 1 1/2 римск. милям, между тем как малоазиатский парасанг, сделавшийся германской путевой мерой — раста и потом перешедший в lieue de France, был выведен из парасанга персидского, 3/4 которого он представляет. Точные исследования, произведенные относительно особ. восточных мер, в настоящее время более или менее выяснили связь и зависимость отдельных древних М., хотя настоящая история их еще и до сих пор невозможна. Часть результатов новейших исследований изложена в приложенных таблицах древних мер с переводом их на метрические. Литература по древним М.: H. Nissen, «Griechische und römische Metrologie» (Мюнхен, 1892), Fr. Hultsch, «Griech. u. röm. Metrologie» (Б., 2 изд. 1882); его же издание «Metrologicorum scriptorum reliquiae» (Лпц., 1866); Aug. Bockh, «Metrologische Untersuchungen» (Б., 1838); Anres, «Metrologie égyptienne» (Ним, 1880); С. F. Lehmann, «Altbabylonisches Mass u. Gewicht und deren Wanderung» («Abh. d. Berl. Anthrop. Gesellschaft», 1889); Joh. Brandis, «Das Münz, Mass u. Gewichtsystem in Vorderasien» (Б., 1866); Lepsius, «Die Längenmasse der Alten» (Б., 1884) и мн. др. {| class=standard |+ Древние меры длины:a) |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3 colspan=4| СΤΡΑΗЫ ||rowspan=2| Малый или обыкновенный локоть ||rowspan=2| Большой (на Востоке — царский) локоть ||colspan=2| Фут ||rowspan=2| Путевые меры |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Обыкно-венный (большой) || Малый |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=4| В миллиметрах || В метрах |- |rowspan=2| Египет ||colspan=3| древнейшие Μ. || 450 || 525 || — || — || — |- |colspan=3| при Птолемеях || — || — || 355 || 308,33 || 185Стадия. |- |rowspan=2| Вавилония ||colspan=3| древнейшие || — || 497 || — || — || — |- |colspan=3| позднейшие || 495 || 555 || — || — || — |- |colspan=4| Финикия || 412,5 || 497 || — || — || — |- |colspan=4| Сирия || 370 || — || — || — || — |- |colspan=4| Персия || 444 || 532,8 || — || — || 5940Парасанг. |- |rowspan=5| Малая Азия ||colspan=3| общие Μ. || 495 || — || 296 || — || 4450Малоазиатский парасанг (германская раста). |- |colspan=3| фригийские || 555 || — || — || — || — |- |colspan=3| лидийские || — || — || 333 || — || — |- | Самос ||colspan=2 rowspan=2| ионические || 525 || — || — || — ||rowspan=2| 210 |- | Милет || — || — || 350 || — |- |rowspan=4| Греция ||colspan=3| македонские М. || — || — || 275 || — || — |- |colspan=3| олимпийские || 480,675 || — || — || — || 192,27 |- |rowspan=2| Аттика ||colspan=2| до Солона || — || — || 330 || 328,89 ||rowspan=2| 177,6 |- |colspan=2| после Солона || — || — || 297 || 296 |- |rowspan=2| Галлия ||colspan=3| обыкновенные Μ. || 445 || — || — || — || 2225Леуга. |- |colspan=3| друзовские М. || — || — || 333 || — || — |- |rowspan=2| Италия ||colspan=3| италийские || — || — || 275 || — || — |- |colspan=3| римские || — || — || 296 || — || 1480Римская миля=5000 римских футов или 1000 двойных шагов (passus = 2 gradua). |} {| class=standard |+ б) |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Длина в милли-метрах || Аттическая линейная система || Римские технические линейные М. || Римская унциальная система |- | 18,5 ||colspan=2 align=center| δάκτυλος (дюйм) digitus || 3 сицилика |- | 24,7 || — || — || унция |- | 37 || кондил || — || сескунция |- | 49,3 || — || — || секстант |- | 74 || палэста (дорон, дохма) || пальмус || квадрант |- | 148 || дихада || — || ½ фута (semis) |- | 222 || спифала || — || додрант |- | 296 || фут (πούς) || фут (pes) || фут (pes, аs) |- | 333 || пигма || — || — |- | 370 || пигон || пальмипес || — |- | 444 ||colspan=2 align=center| πῇχυς (локоть) cubitus || — |- | 592 || — || — || дипондий |} {| class=standard |+ Меры поверхности в квадратных метрах |- | Египетская арура || 2756 |- | Аттический плефрон= 10000 кв. фт. или 100 акэн. || 876 |- | Италийский ворсус || 757 |- | Римский югер= 288 скрипулов = 2 актуса = 8 клим = ½ гередия. || 2523 |} {| class=standard |+ Древние меры емкости в литрах || || || || || || |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| СΤРΑΗЫ || Хотеп || Метрит || Гектей || Χοῦς || Хин |- align=center |rowspan=3 align=left| Египет ||align=left| древнейшие М. || 72,77 || — || — || — || 0,455 |- align=center |align=left rowspan=2| при Птолемеях ||rowspan=2| медимн 78,6 ||rowspan=2| артаба 39,3 ||rowspan=2| — || 3,275 || 0,546 |- align=center | 2,456 || 0,409 |- align=center |colspan=2 align=left| Персия || артаба 55,08 || марис — || — || — || — |- align=center |colspan=2 align=left| Мидия || 51,84 || 32,40 || — || — || — |- align=center |colspan=2 align=left| Спарта || медимн 74,00 || метрит — || — || 4,62 || котила — |- align=center |rowspan=2 align=left| Афины ||align=left| Солоновские М. || 51,84 || 38,88 || 8,64 || 3,24 || 0,27 |- align=center |align=left| позднейшие М. || 58,94 || 39,294 || 9,82 || 3,275 || 0,205 |- align=center |colspan=2 align=left| Сицилия || 52,392 || амфора 26,198 || модий 8,733 || контий 3,275 || гемина 0,273 |- align=center |colspan=2 align=left| Рим || — || 26,198 || 8,733 || 3,275 || 0,2729 |} {| class=standard |- |rowspan=4| Аттические системы ||rowspan=2| Солоновская: || метрит 1, χοῦς 1/12, котила 1/144, оксибаф 1/576, киаф 1/864 |- | медимн 1, ἐκτεύς 1/6, χοῖνιξ 1/48, котила 1/192 |- |rowspan=2| позднейшая: || метрит 1, χοῦς 1/12, ксест 1/96, гемина 1/144, котила 1/192, оксибаф 1/576, киаф 1/864 |- | медимн 1, ἐκτεύς 1/6, χοῦς 1/48, котила 1/288 |- |rowspan=2| Римская система ||colspan=2| амфора 1, урна 1/2, конгий 1/8, сектарий 1/48, гемина 1/96, квартарий 1/192, ацетабул 1/384, киаф 1/576 |- |colspan=2| модий 1, семодий 1/2, сектарий 1/16, гемина 1/32, квартарий 1/64, ацетабул 1/128, киаф 1/192 |} {| class=standard |+ Древние единицы веса |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2 colspan=2| СТРАНЫ ||colspan=2| Сколько египетских Тен (=10 египетских кет) в || Талант || Мина || Фунт и литра |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! таланте || мине || в килогр. || в грамм. || в грамм. |- |rowspan=5| Египет || Александрия || 360 || 6 || 32,745 || 456 || — |- | Фивы || 540 || 9 || 49,118 || 818 || — |- | Большой вес Птолемеев || 324 || 57 2/5 || 29,463 || 491 || — |- | Малый вес Птолемеев || 225 || 3 3/4 || 20,473 || 341 || — |- | Обыкновенный || 288 || 4 4/5 || 26,196 || 437 || — |- |rowspan=3| Вавилония || древний || — || — || — || — || 273 |- | тяжелый || 666 2/3 || 11 1/9 || 60,600 || 1010 || — |- | легкий || 333 1/3 || 5 5/9 || 30,300 || 505 || — |- |rowspan=3 colspan=2| Сирия || 375 ||rowspan=3| 7 1/2 || 34,1 ||rowspan=3| 683 ||rowspan=3| 273 (литра) |- | 450 || 40,92 |- | 480 || 43,66 |- |rowspan=2| Персия || золот. вес || 280 || 4 2/3 || 25,2 || 420 || — |- | Мидийский серебряный || 370 || 6 1/6 || 33,655 || 561 || — |- |rowspan=2| М. Азия || Лидийский золот. вес || 270 || 4 1/2 || 24,60 || 410 || — |- | Милетский || 471 || 7 12/20 || 42,94 || 716 || — |- |rowspan=5| Греция || Эгина || 406 || 6 4/5 || 37,000 || 617 || — |- | Эвбея || 288 || 4 4/5 || 26,198 || 437 || — |- | Аттика || 285 || 4 3/4 || 25,92 || 432 || — |- | Солонов рыночн.вес || 432 || 7 1/5 || 39,23 || 655 || — |- | Поздн. аттич. вес || 225 || 3 3/4 || 20,473 || 341 || — |- |rowspan=3| Италия || древнейший || __ || 6 || — || 546 || 273 |- | италийский || — || 3 3/4 || — || 341 || — |- | римский вес || — || — || — || — || 327 (libra) |} Связь древних систем М. со средневековыми и новыми, связь, несомненно существующая и во многих случаях вполне доказанная, до сих пор выяснена не вполне достаточно. Во многих случаях мы в средние века наталкиваемся на данные, говорящие нам о возврате к самым первобытным способам измерения, при несомненном стремлении к отысканию положительных норм. О попытках Генриха I, Альбрехта Мудрого и др. — см. Единицы М. Как первобытны были М. и вес в германских землях, указывает наставление короля Оттокара II (1253—78): «4 сложенных по ширине ячменных зерна равняются поперечнику пальца, 10 поперечников пальца одному обхвату руки; ковш пшеницы = сколько может быть взято обеими руками» и. т. д. В новое время число проектов нормирования М. возросло чрезвычайно, о чем ср. Единицы М. (см.) и Метрическая система (см.). Относительно громадного количества чрезвычайно разнообразных М., господствовавших до введения последней системы, см. под рубрикой Метрология в ст. об отдельных государствах; там же находятся сведения о системах М. народов, не принявших метрической системы. Об английском Troy Weight см. Тройская система веса. О весе монет — см. Вес монет. Примечания.

МЕТРИЧЕСКАЯ система мер и весов Метрическая система мер и весов — получила свое название от положенной в ее основу линейной единицы, называемой метром, который разрешено ввести во Франции с 22 декабря 1795 г. (1 нивоза IV года республики)&nbsp;Декрет о принятии метра, как основной меры, издан 13 термидора I года республики (31 июля 1793 г.). Метр был принят законом в одну десятимиллионную часть четверти меридиана; градусные измерения были произведены прежней французской мерой, туазом, в 6 пар. футов (pied de rois) по 12 дюймов, в 12 линий или в 864 пар. линии. Метр, по вычислению, оказался равным 443,295936 пар. линиям. Нормальный эталон метра при 0° принят = 443,296 пар. линий. Подразделения метра суть десятичные: дециметр (1/10 метра), сантиметр (1/100 метра), миллиметр (1/1000 метра). Подобным образом приняты декаметр (10 м), гектометр (100 м), километр (1000 м) и мириаметр (10000 м); названия декаметр и гектометр почти неупотребительны. Меры поверхности, поземельные: ар = 100 кв. м, гектар = 100 арам = 10000 кв. м; названия килоар (1000 ар), мириар (10000 ар) — малоупотребительны. Меры объема для жидкостей и зерна: основная — литр (куб. дециметр) = 1/1000 куб. м; декалитр (10 литров), гектолитр (100 литров), килолитр (1000 литров), мириалитр (10000 литров); последние два названия редко употребляются, а вместо них говорят и пишут цифры. Подразделения литра не имеют особых названий, а счет ведут числом куб. стм. Мера объема для дров, песка и т. п. есть куб. метр и называется стер; декастер (10 стм), гектостер (1000 стм) и большие меры почти не употребляются, а счет ведется просто цифрами. Меры веса: грамм — вес куб. стм воды при наибольшей ее плотности (при 4° стоградусного термометра); дециграмм (1/10 грамма), сантиграмм (1/100 грамма), миллиграмм (1/1000 грамма). Весовые величины, большие одного грамма, обозначаются всегда цифрами, хотя по системе и могли быть употребляемы названия декаграмм для 10 грамм и гектограмм для 100 грамм. Вес же в 1000 грамм называется килограмм или кило. Большой вес в 100 кило называется квинталь (метрический центнер), в 1000 кило — тонна. Последняя, для отличия от других тонн, называется метрической (millier metrique, tonneau de mer). М. система по своей стройности и простоте отношений между мерами, соответствующих общепринятой десятичной системе счисления, вошла в употребление, кроме Франции, еще во многих государствах, а именно в Бельгии, Голландии, Италии, Австрии (с 1 января 1876 г.), Германии (закон 17 августа 1868 г. и 1 января 1872 г.), Дании, Швеции, Швейцарии, Испании, Португалии, Турции, Египте (с 1875 г.), в Мексике (с 1884 г.) — на таможнях. Тем не менее, во многих из этих государств некоторые местные меры не вышли из употребления. В России лишь Финляндия ввела у себя М. систему с 1895 г. Англия и Соединенные Штаты Северной Америки отказываются ввести у себя М. систему, хотя в Англии некоторые промышленные и торговые люди считают полезным введение ее. Высказываются даже мнения, что М. система не есть лучшая из возможных и что надо относиться с большой осмотрительностью к введению М. системы. Оценку этих возражений и вообще М. системы в практическом и научном отношениях см. Меры и вес. . Примечания.

ПАЛАТА мер и весов Палата (главная) мер и весов — в СПб., находящаяся в ведении министерства финансов, учреждена положением государственного совета 8 июня 1863 г. для сохранения в государстве единообразия, верности и взаимного соответствия мер и весов. К обязанностям главной П. относятся: 1) хранение основных образцов (прототипов) единиц веса и меры, принятых в России, а также копий с образцов иностранных единиц веса и меры; 2) изготовление точных копий с основных образцов мер и весов, служащих областным и губернским поверочным учреждениям для поверки торговых мер и весов, а равно периодическая поверка сих копий с основными образцами; 3) выверка доставленных правительственными местами, общественными и частными учреждениями и лицами копий с основных образцов единиц мер и веса, принятых в России и за границей; испытания и выверки разного рода специальных измерительных приборов, применяемых в торговле и промышленности, за исключением спиртомеров и других снарядов, служащих для учета акциза; 4) составление сравнительных таблиц русских и иностранных мер, установление наибольших погрешностей, допускаемых в образцовых и торговых мерах, и, наконец, решение различных метрологических вопросов. Главная П. помещается в Петербурге в особом здании бывшего депо мер и весов выстроенном министерством финансов в 1875—78 г. по инициативе бывшего ученого хранителя В. А. Глухова. В монументальном здании главной П. особенного внимания заслуживают 2 центральные комнаты с каменными устоями, основания которых покоятся на 4-аршинной глубине ниже поверхности почвы. Одна из комнат назначена для точных взвешиваний, другая для компарирования линейных мер. Все здание имеет паровое отопление, по наружным стенам. Указанные две центральные комнаты, будучи окружены рядом других комнат и широкими коридорами, могут сохранять значительное постоянство температуры — изменение температуры в течение суток не превосходит 0°,05 Ц. При некоторых специальных взвешиваниях до 1 кг — наблюдение за качаниями коромысла и перекладка грузов могут быть произведены вне комнаты, из коридора. Прототипы рус. мер и копии с иностранных (см. Меры) хранятся в особых кладовых, доступ к которым из весовой центр. комнаты. В последние два года в главной П. кроме взвешиваний и сравнений, производившихся&nbsp;Согласно проекту Д. И. Менделеева, одобренному мнением госуд. совета 8 июня 1893 г. ради восстановления образцовых русск. мер (аршина и фунта) и определения их отношения к международным мерам (метру и килограмму), произведены исследования над хлебными весами (см. Пурка) и установлен водородный термометр по модели такового, имеющегося в международном бюро мер и веса в Париже. Он предназначается для точной выверки по международной водородной шкале чувствительных ртутных термометров, безусловно необходимых при всех точных, метрологических работах. В последнее время министерство разрабатывает проект новых законоположений, касающихся как периодической поверки торговых мер и весов, так и факультативного пользования международными метрическими мерами. При осуществлении этого проекта деятельность главной П. расширится не только ввиду контроля за деятельностью губернских поверочных учреждений, но и ввиду назревшей необходимости организовать условия для контроля за манометрами, водомерами, газомерителями и счетчиками электрической энергии и т. п. измерительными приборами. Примечания.

РОССИЯ/Экономический отдел/Метрология русская H. Метрология русская. История застает русский народ уже с полною системою единиц веса, ценности и мер, отчасти самостоятельною, отчасти заимствованною из Византии, вместе с христианством, и с Запада при посредстве торговых сношений Новгорода, Пскова и Смоленска. Весы и меры находились под надзором духовенства. С XII в., а может быть и ранее, ими ведает общественное управление; так, для заведования вощаным весом в Новгороде учреждена была в XII в. особая управа, управлявшая дворищем у Ивана Предтечи на Опоках, а в 1447 г. весами заведовал посадник. Московское правительство взяло в свои руки заведование весами и мерами в городах и на больших рынках. Учреждение таможен привело к более точному определению мер в видах правильного взимания торговых пошлин. По указу 1556 г., изготовлялись образцовые гири и различные меры, которые, будучи заклеймены казенным пятном, хранились в таможнях. В 1653 г. указывалось «хлебным мерам и всяким весам и саженям и аршинам на Москве и в городах быти равным, и учинити вес против фунтов, а хлебные меры учинить в одно кружало с железными обручами и мерить всякий хлеб верхом». Вес. В старину вес делился на несколько родов, из которых главными были: серебряный (взвешивалось серебро вообще), монетный (серебро, назначенное в передел) и торговый. Единицами и орудиями веса были: золотник (не ранее 1228—30 гг.), капь (с XII в.), гривна (1230), гривенка, пуд (с XII в.), скалви (весы из двух тарелок, привешенных к рычагу со стрелою — 1330 г.), колокола (род гирь), почка (4—47/16 доли; она служила и единицею ценностей; вышла из употребления при Петре Вел.), фунт, ансырь или «анцырь», безмен, берковец, четверть вощаная, контарь и батман (с XV в.). Отношение между ними в начале XVII в. указано в Торговой книге: «берковец 10 пуд, четверть вощаная 12 пуд, ансырь весит пол три гривенки малых и 8 золотников, а всего в ансыре 128 золотников, а нынешний ансырь весит фунт в 96 золотников, в гривенке малой скаловой 48 золотников, в фунте одна большая гривенка и две малых, в золотнике 25 почек, безмен весит полтретья фунта, 5 малых гривенок, 240 золотников; в пуде безменов 16, гривенок больших фунтовых 40». Меры продольные были верста (от 500 до 1000 саж.), сажень (с XI в.), локоть, аршин, вершок, пядь (мерная и великая) и выпрежай (в двинских областях — расстояние от места отправления до места остановки). Десятина в Московской Руси была повсеместною поземельною мерою в государственных и владельческих землях; в крестьянских ее заменяли четверти, или чети, которые были вдвое меньше ее и делились на третники, полтретники, осмины, пол-осмины, четверики и полчетверики. Были и местные меры: в Новгороде Великом — коробья (1 кор. = 2 четверт. пашни), в Двинском краю — веревки. Для сбора с крестьян оброков и государственных повинностей единицами служили выть (поземельная и подворная; чаще встречаются деления ее: четверти, четверуха и осмины, осминники, осмаки) и соха (также подворная и поземельная), новгородские соха, сошка и обжа, вологодский плуг (XVI и XVII вв.), финский лук. Меры емкости. До XVI в. господствовала (особенно в Вост. Руси) одна система меры сыпучих тел — система кади, бочки или окова. По мнению проф. Никитского, «кадь или оков содержала 2 половника, 4 четверти и 8 осмин», причем кадь определена в 14 московских пудов. В Новгороде Великом с XV и XVI вв. была своя система — коробья, имевшая большое значение для древнерусской истории: в ней и ее подразделениях дошли до нас главнейшие данные, касающиеся быта русских землевладельцев и крестьян в конце XV в. Подразделения ее: четверти (четки) и четверники, полукоробьи, получетки, получетверники. Коробья были собственно мерою для зерновых хлебов. Для соли, иногда и для ржи, начиная с XVI в. делаются известными еще рогозина, или рогожа, мех, пошев и бекарь (мелкая новгородская единица для соли). В Двинской земле обычною мерою для хлеба и соли был пуз, равный в XVII в. 1/4 четверти или 11/2 московским пудам, а в Псковской — зобница, делившаяся на два позобенья и на четыре четвертки. В московской Руси господствующею единицею меры сыпучих тел была четверть (с половины XVI в.), но только как счетная единица; действительною, основною единицей служила осмина, которая и была всюду рассылаема московским правительством. Подразделения четверти: третник, полтретник, осмина, пол-осмина, четверик, полчетверик и т. д. В начале XVII в. эта система четверти, под влиянием голода, постигшего тогда Московское государство, стала уступать новой единице — четверику, который в 1680 г. был признан образцовой мерой. Меры жидких тел в княжеском периоде истории Руси известны очень мало. В источниках упоминаются только бочки (без подразделения и указания вместимости); по данным царского периода эти бочки длились на насадки и ведра (в Новгороде), на ведра и корцы (во Пскове), полуведра, братины, кружки (меры вина); для других жидкостей были ушаты, ведра, стопы, стаканы и чарки. К области древней русской метрологии относятся и упоминаемые в актах счетные единицы так назыв. мануфактурные (десяток, косяк, половинка, портище, конец, копа, сугреб, связка, полица, крица, кистка и др.), сельскохозяйственные (колода, посмо, остромок, облук и мн. др.) и солеварные, получившие начало на соляных заводах (црен, сугреб, варица и др.). С Петра I, объявившего основною единицею русских мер аршин, надзор за правильностью торговых мер и весов возлагался на бурмистров, ратуши, магистраты, воеводы и особенно на чинов полиции. При учреждении министерств заведование этим делом вверено министерству финансов по департаменту торговли и мануфактур. Система мер и весов, единообразная для всего государства, введена только в 1845 г. на основании положения, изд. 11 окт. 1835 г. Одновременно с изданием этого положения особою комиссией изготовлены были из платины прототипы сажени и фунта. Прототип фунта сделан был согласно с выведенным результатом, что росс. или англ. кубический дюйм воды при температуре в 13 1/8° Реомюра в безвоздушном пространстве весит 368,361 долей, а объем российского фунта той же воды равен 25,019 англ. кубич. дюймов; фунт этот признан был совершенно равным золоченному фунту СПб. монетного двора, сделанному в 1747 г. и служившему с того времени основанием росс. монетной системы. В 1874 г. в ведении департамента торговли и мануфактур учреждено было «Депо образцовых мер и весов», в 1893 г. замененное «Главною палатою мер и весов», которая изготовила новые прототипы аршина и фунта и выработала ряд мер к обеспечению правильности торговых мер и весов. Результатом ее работ явилось положение о мерах и весах 4 июня 1899 г., которым, между прочим, впервые установлено законное отношение основных единиц русск. мер — аршина и фунта — к метрическим мерам и созданы специальные местные органы для выверки и периодической поверки обращающихся в торговле и промышленности мер и весов. Согласно положению 4 июня 1899 г., основною единицею российск. мер веса (массы) служит фунт, равняющийся 0,40951241 части международного килограмма, или 409,51241 граммам. Российский фунт содержит 96 золотников или 32 лота, золотник — 96 долей; сорок фунтов составляют пуд. Законный торговые гири должны иметь вес: 3, 2 и 1 пуд, 20, 10, 5, 3, 2 и 1 фунт, а для подразделений фунта: 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 зол. и 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 долю. Допускаемый погрешности не должны превосходить: для пудовых гирь — трех золотников на каждый пуд; для фунтовых гирь — 10 долей на каждый фунт; для гирь менее фунта — 1 доли на каждый золотник. При взвешивании в торговле и промышленности не допускается сочетание гирь фунтовых для получения пудового, золотниковых — для получения фунтового и долевых — для получения золотникового веса. К применению в торговле и промышленности допускаются только клейменые гири, установленной формы, из чугуна, железа и стали, или из сплавов меди с оловом (бронзы) и с цинком (латуни), или же из стекла. На каждой гире должен быть означен вес ее. Весы, применяемые в торговле и промышленности, должны быть снабжены клеймами и иметь равноплечные коромысла из железа или стали или из сплавов меди (бронзы и латуни) или алюминия. На коромысле должна быть явственно обозначена наибольшая нагрузка, для которой весы предназначаются. Максимальная погрешность, допускаемая для весов, в два раза менее, чем для гирь, соответствующих их наибольшей нагрузке. Из безменов допускаются к клеймению и к употреблению разносчиками только неравноплечные рычаги с перемещающеюся гирей. Пружинные весы запрещены. Единицею мер сыпучих тел является гарнец, который вмещает 8 фн. (по весу в безвоздушном пространстве) перегнанной и затем совершенно очищенной воды при температуре в 162/3° по стоградусному международному водородному термометру. Восемь гарнцев составляют четверик (меру), а восемь четвериков — четверть. К употреблению в торговле допускаются лишь клейменые меры емкостью в четверть, осьмину (половина четверти), полуосьмину (два четверика), четверик, гарнец и полугарнец. Меры эти должны представлять внутри или форму прямых цилиндров с диаметром, равным их высоте, или форму кубическую; они выделываются из жестких металлических листов или из дерева, но деревянные должны быть снабжены сверху и с боков плотно охватывающими их металлическими обручами, причем поверительные клейма налагаются как на верхний обруч, так и внутри меры, на дне ее; снаружи меры должна быть означена емкость ее. Единицею мер объема жидкостей служит , вмещающее 30 фунтов воды, взвешенной при тех же условиях, какие установлены для определения единицы мер сыпучих тел. Подразделения ведра: , или кружка, составляющая 1/10 ведра; полуштоф, или водочная или пивная бутылка = 1/20 ведра; винная бутылка = 1/16 ведра; чарка = 1/100 ведра; шкалик (получарка) = 1/200 ведра. К клеймению и употреблению в торговле допускаются лишь следующие меры: ведро, 1/2, 1/4, 1/10, 1/16, 1/20, 1/32, 1/40, 1/100 и 1/200 ведра. Погрешность, допускаемая для мер питейных и сыпучих тел, не должна превышать 1/100 их вместимости. Законные меры объема жидкостей должны быть приготовлены из металла или стекла и представлять в горизонтальном сечении круглую форму. Металлические питейные меры должны суживаться кверху; стеклянные должны быть с узким горлом и чертою, означающей объем жидкости. На наружной стороне каждой меры означается вместимость ее и помещается поверительное клеймо. Основною единицею линейных мер является аршин, равняющийся 28 английск. дюймам, или 0,711200 частям международного метра, или 71,12 сантиметрам. Росс. аршин содержит 16 верш., или 28 дюймов; дюйм — 10 линий, или 100 точек. Три аршина составляют сажень, или 7 футов; пятьсот сажен составляют одну версту. К применению в торговле и промышленности допускаются линейные меры в форме прямоугольных жестких брусков, металлические или деревянные, снабженные металлическими наконечниками, длиною в одну сажень, один аршин и один фут; на этих мерах могут быть нанесены подразделения как законные (аршин, фут, дюйм, линия, точка, а равно подразделения сажени по десятичной системе), так и другие, принятые в промышленности, но правительственной выверке подлежат лишь деления, установленные законом. Допускаемая погрешность не должна превосходить: для линейных мер деревянных — одной линии на каждый аршин всей длины меры; для линейных мер металлических — 5 точек на каждый аршин всей длины; для подразделений, нарезанных на линейных мерах, — в два раза более, чем для всей длины линейной меры. Для измерения земли могут быть употребляемы клейменые металлические ленты и мерные цепи длиною в 5 и 10 саж. с подразделениями, приготовленные из железа, стали или медных сплавов и выделанные из круглой проволоки диаметром не менее 1/4 дюйма, с кольцами на каждом конце, центр которых означает длину цепи, и с подвесами — для обозначения подразделений. Погрешность, допускаемая для землемерных цепей и стальных землемерных лент, не должна превосходить 5 линий на каждую сажень длины, а для подразделений допускается погрешность в два раза более. Другие мерные металлические ленты, равно как складные линейные меры, допускаются к клеймению, но применяемы могут быть только для учета при постройках, на заводах и фабриках; употребление таких мер при продаже товаров на базарах, в лавках и т. п. запрещено. Для измерения площадей служат квадраты или произведения двух линейных мер; для измерения поверхности земли применяется десятина, равняющаяся 2400 кв. саж. Для измерения объемов тел служат кубы, или произведения трех линейных мер. Лесные материалы и изделия могут быть приготовляемы для заграничного отпуска теми иностранными мерами, какие приняты в лесной торговле. Наконец, положением 4 июня 1899 г. разрешено во всякого рода сделках и договорах по взаимному соглашению контрагентов применять в Р. и метрические меры: равным образом и правительственным, и общественным учреждениям предоставлено внести метрические меры в свои сметы и вообще во весь свой хозяйственный обиход. Употребление метрических мер получило уже в России значительное распространение, особенно в сфере крупной промышленности и внешней торговли. Так, напр., недавно изданный постоянною совещательною конторою железозаводчиков «нормальный сортамент» установлен не в дюймах, а в миллиметрах; по распоряжению правительства аптеки перешли от нюрнбергского фунта на килограммы&nbsp;Таблицы для перевода русских мер в метрические и обратно приложены.. Общее заведование мерами и весами в Р. возложено на министерство финансов по департаменту торговли и мануфактур, при котором состоит в С.-Петербурге «главная палата мер и весов». К числу важнейших функций палаты принадлежат: испытание и выверка специальных измерительных приборов, служащих для определения температуры, силы света, а также пурок, манометров, динамометров, водомеров, камертонов и т. п., за исключением специальных приборов, служащих для учета акциза; хранение прототипов фунта и аршина и их основных копий, а также их сличение. Прототип фунта (образцовый фунт), согласованный с платиновым образцом 1835 г., изготовлен из иридистой платины и носит знаки: H/II 1894; удельный вес его при температуре в 16 2/3° по стоградусному международному водородному термометру равняется 25,51 по отношению к воде при наибольшей ее плотности; коэффициент кубического расширения его на один градус по вышеуказанному термометру равняется 0,000026 частям. Прототип аршина (образцовый нарезной аршин) изготовлен из того же материала и снабжен теми же знаками; линейное расширение его на каждый градус стоградусного термометра равняется 26/3000000 частям его длины, отвечающей 162/3° по тому же термометру. Образцовые фунт и аршин хранятся в главной палате мер и весов и применяются для сличения лишь под личным наблюдением управляющего палатою. Сверх того имеются по две основные копии фунта и аршина, изготовленные из иридистой платины одновременно с прототипами и носящие: одни — знаки короны и 1894 г., а другие — государственного герба и 1897 г. Копии с обозначением короны хранятся замурованными в железном ящике в стене здания правит. сената в С.-Петербурге; копии с обозначением государственного герба сохраняются в главной палате мер и весов и служат для главнейших поверок. Наконец, особые основные копии фунта и аршина со знаками герба Московской губ. должны храниться в железном ящике под стеклом, за печатями главной палаты, в моск. Оружейной палате. Основные копии с обозначением короны и госуд. герба через каждые 10 лет (от 1900 г.) в мае месяце сличаются в главной палате мер и весов с прототипами. Через каждые 25 лет производится в главной палате сличение прототипов с точными вновь сличенными копиями международных килограмма и метра и с хранящимися в Москве копиями прототипов. Местными органами для выверки и клеймения торговых мер и весов являются «поверочные палатки», учреждаемые в различных местностях империи при правительственных, земских, городских и железнодорожных управлениях, учено-технических обществах и музеях, учебных заведениях и т. п. установлениях. Поверочные палатки состоят из поверителей, назначаемых департаментом торговли и мануфактур из лиц, выдержавших при Главной палате мер и весов особые испытания в знании метрологических приемов. Одним из важнейших нововведений положения 4 июня 1899 г. является правило, в силу которого торговые меры и весы подлежат через каждые три года повторительной поверке и новому клеймению, для чего поверители и другие чины финансового ведомства командируются в населенные места приписанного к поверочной палатке района. Наряду с этим усилен надзор за правильностью применяемых в торговле и промышленности мер и весов. Местные органы промыслового надзора при посещении торгово-промышленных заведений проверяют наличность клейм и время клеймения мер и весов, находящихся в этих заведениях. Губернаторам, казенным палатам и городским думам предоставлено назначать внезапные ревизии мер и весов в торгово-промышленных заведениях. Управляющему Главною палатою мер и весов, помимо ревизования поверочных палаток, поставлено в обязанность лично или через своего помощника и старших и младших инспекторов Главной палаты производить внезапные ревизии мер и весов, применяемых в казенных учреждениях, на почтовых и железнодорожных станциях, заводах, фабриках и в торговых и промышленных заведениях. Ревизия мер и весов и составление приглашаемыми, в случае надобности, чинами полиции протоколов для привлечения к судебной ответственности лиц, у которых найдены незаконные меры и весы, не должны препятствовать производству торговли или работе в промышленных заведениях. Положение о мерах и весах 4 июня 1899 г. вступает в силу с 1 января 1900 г., по мере открытия поверочных палаток, коих предполагается к открытию в течение 1900—1901 гг. десять. Рядом с общими русскими мерами в народном обиходе, особенно на окраинах, доныне сохраняются различные старинные меры местного происхождения. Так, встречаются фунты ревельский (= 1 фн. 4 зол. 85 дол. законным), рижский (= 1 фн. 2 зол. 47 дол.), курляндский (= 1 фн. 2 зол. 13 дол.), польский (= 95 зол. 6 дол.), гродненский (= 86 зол. 4 дол.). В Польше центнер = 4 камени = 100 фунтам = 99 законным фн. 2 зол. 5 долям; фунт = 16 унциям = 32 лотам = 128 драхмам = 384 скрупулам = 9216 гранам = 95,065 зол. законным. В Прибалтийском крае корабельный фунт (шиффунт) = 20 лисфунтам = 400 фн. законным. В Сибири распространен безмен = 2 1/2 фн. законным. В Закавказье из мер веса более распространены: хал(р)вар = 30 или 25 пд. (Эриванская губ.); батман, равняющийся от 7 до 36 фн. (в Нахичеванском у. имеет значение и русского пуда); дзара = 25 батманам = 10 пуд.; габал = 6 огха = 12 нуки = 36 тухтам = 20 фунтам; похали в Мингрелии = 1/4 горо = 18 фн., а в Имеретии = от 6 до 15 фн.; литра или пина = от 8 до 12 фнт.; ока = приблиз. 3 фн. (в татаро-армян. провинциях и в Имеретии; также в Крыму); руб = 12 золотн. (Елисавет. губ.); руб-мизан = 12 золотн., а руб-мейдан = 24 зол. (Бакин. губ.); нохуд = 1/2 персид. золотника (мискала) = около 3 русск. долей; юмурта (грузин. кверцхи, арм. дзу, собственно яйцо) = приблиз. 12 зол. (при продаже шелковичной грены и шелковых ниток). Из персидских мер веса в Восточном Закавказье местами удержались мискал = 24 нохудам (в русском фунте считается 84 мискала); 50 мискалов составляют истиль, 4 истиля — бисту, а 2 бисты — огку. В различных местностях вес истиля, бисты и огки различны. Хлебная объемная мера кат или кадов равняется в Тульской губ. 4, в Калужской и Костромской 3, во Владимирской 2 четвертям, а в Пермской губ. 4 пудам. В Лифляндии и Курляндии лоф = 6 кюлмит = 54 штофам = 2,6246 четверикам законным; ласт = 24 бочкам = 72 лоф. В Польше корчек = 4 кверчии = 32 гарчи и т. д. = 4,8785 четверикам законным. В Закавказье сомар вмещает 12 (в Тифл. губ., где делится на 16 кот), 19 (в Александров. уезде) или 3 пуда пшеницы (в Сурмалин. и Эчмиадз. уездах). В Елисавет. губ. сомар или кё(я) вуз вмещает около 60—75 фн. пшеницы, причем в Зангезур. уезде делится на 6 кила, или 8 чанагов (а чанаг на 4 багдя), а в Шушин. уезде на 9 кила. Тагар вмещает, напр., в Казахском уезде 7 1/2, 9 и 18 пудов пшеницы, а в Елисаветпольском — 22 1/2, 40 и 42 пуда. В Кубинском уезде лезгинская руба вмещает 9, а шабранская руба 4 1/2 пуд. пшеницы. Кантар приравнивают 15 пуд. (Тифлисск. губ.), кайс — от 3/4 до 2 1/2 пуд. пшеницы (Бакин. и Елисаветп. губ.). Кот(д), делящийся на 6 пин, вмещает от 48 до 3 пуд. пшеницы. Дангяна вмещает от 1 1/2 до 2 фн. пшеницы (Елисаветп. губ.), кюш от 3/4 до 1 фн. (Зангезур. уезд). В разных местностях употребляются и различные меры жидкости: есть ведро в 18 мерных бутылок и ведро в 20 торговых бутылок; есть бочка мерная, или сороковая, содержащая 40 ведер, и бочка пивная = 10 ведрам. В Лифляндии и Курляндии бочка (тонне) = 120 штофам = 12,443 ведрам закон.; оксгоф = 1 1/2 ома = 6 анкерам = 180 штофам = 720 квартерам = 18,664 ведрам зак.; канне = 2 рижским штофам. В Эстляндии бочка = 128 ревельским штофам, бутылка 3/4 шрофа. В Польше бочка = 25 гарнцам = 100 квартам = 4000 квартерекам = 8,131 ведрам закон.; 5 гарнцев составляют коневу. В Закавказье мерою жидкости служит сапалне, которая в Рачинском уезде = 5 касры = 10 дор = 20 чапи = 70 тунгам или доки = 280 чарекам; в Сигнахск. у. в сапалне 30 чапи, или 120 туног, или 600 бутылок; в Тифл. у. сапалне равняется 35—42 чапи (790—940 бутылок); в Тионетск. у. в сапалне считается 139 туног по 5 бутылок в каждой. В Зангезурском у. куж вмещает около 30 фунтов вина (15 бутылок). Кроме сажени в 3 арш., или 7 фт., имеются: морская (для измерения глубины) в 6 фт., или 2,57 арш.; маховая = 2,5 арш., косая = 2,75 арш. Рижский, как и ревельский локоть = 0,7559 арш.; в Курляндии торговый локоть = 0,7998 арш. Литовский локоть = 0,8835 арш., а польский локоть составляет 11/12 литовского, или 0,8099 арш. В Закавказье хан-аршуни (ханский аршин) = 22 1/2 врш., или международному метру (у татар и персид. торговцев); в Грузии адли = 1 1/2 арш. Кроме законной десятины, употребляются хозяйственная, или экономическая (80 x 40 = 3200 кв. саж.), двадесятая (20 x 100 = 2000 кв. саж.), бахровая (80 x 10 = 800 кв. саж.). В Курляндии лофштелле = 0,33476 десятины законной; в Лифляндии она = 0,34012 дес. и разделяется на 25 каппен = 10000 кв. элленам; там же тоннштелле = 35 каппен = 14 кв. элленам = 0,4762 дес. зак. В Польше и Литве волока = 30 моргенам = 90 кв. шнурам = 9000 кв. прентам = 900000 кв. прентикам = 15,3744 дес. законных. В Кутаисск. губ. кцева = 900 кв. саж. и Примечания.

ТОЧНОСТЬ измерений Точность измерений — помощью так называемых измерительных приборов постоянно возрастает с ростом науки (Измерения, XII, 860; Единицы мер — абсолютные системы, XI, 551). Она зависит теперь не только от тщательного приготовления приборов, но еще от нахождения новых принципов измерений. Так, напр., цвета тонких пластинок — явление интерференции света — позволяют измерить линейные величины, гораздо меньшие, чем самые точные винтовые микрометры. Болометр измеряет тепловые изменения во множестве случаев гораздо меньшие, чем те, которые доступны термомультипликатору. Можно сделать, однако, общее замечание, что новые методы измерения гораздо чаще ведут к увеличению точности определений весьма малых изменений той или другой величины, чем к увеличению точности определения этой целой величины.

ФУНТ русский Фунт русский — по ст. 1-й «Положения о мерах и весах», Высочайше утвержденного 4-го июня 1899 г., определяется следующим образом: «Ст. 1. Основанием российских мер и веса (массы) служит Ф., согласованный с платиновым образцом 1835 г., приготовленным по бронзовому золоченому монетному Ф. 1747 г. и выраженный в образцовом Ф. (прототипе) из иридистой платины, носящем знаки «1894» и равняющемся сорока миллионам девятистам пятидесяти одной тысяче двумстам сорока одной стомиллионной части международного килограмма (с точностью стомиллионной доли килограмма»&nbsp;Удельный вес сего прототипа Ф., при температуре в шестнадцать и две трети градуса (по стоградусному международному водородному термометру), равняется двадцати одному целому и пятидесяти одной сотой по отношению к воде при ее наибольшей плотности; коэффициент кубического расширения сего прототипа на один градус (по вышеуказанному термометру) равняется двадцати шести миллионным частям.. Это определение можно формулировать так: 1 Ф. русский = 0,40951241±0,00000001 килограмма. Объем прототипа русского Ф. = [1−0,000026∙(16,667−t)] литрам. Так как с XVIII столетия и доныне установление исходных единиц массы или веса произведено согласно строгим научным требованиям только для килограмма, английского и русского Ф., то считаю полезным, сверх краткого исторического очерка, описать как сами исходные образцы русского Ф., так и способы, примененные Главной палатой мер и весов (см.) при возобновлении прототипа русского Ф., тем более что отчет «Возобновление прототипов в 1893—1898 гг.» еще не появился в свет вследствие затруднений в печатании и выверке массы численных данных, помещаемых в этом отчете&nbsp;Печатание отчетов о возобновлении прототипов всегда требовало продолжительного времени и в других странах, а также и при восстановлении русских прототипов в 1835 г. Так, при устройстве образцов метра и килограмма в конце XVIII столетия (1799) отчет об этом был опубликован лишь в начале XIX столетия (1810). При восстановлении английских прототипов в 1834 г., отчет появился лишь через 21 год после этого (1855). Наконец, при установлении новых прототипов килограмма и метра международной метрической комиссией в 1872—1889 гг. отчет о сравнениях килограммов был опубликован лишь в 1898 г. При Купфере, отчет о возобновлении русских прототипов в 1885 г. появился в печати лишь в 1841 г.. Охранение верности мер и весов составляло издавна предмет заботливости русского правительства. Первоначально заведование весами поручалось духовенству, впоследствии оно перешло к приказам, а затем, с преобразованием в начале XVIII столетия приказов в коллегии, передано этим учреждениям, причем уже с середины XVIII столетия главное заведование мерами и весами принадлежало, до известной степени, камер-коллегии. Но как ранее этого времени, так и долго спустя после того не существовало таких учреждений, которые специально заведовали бы поверкой как образцовых, так и торговых мер и весов. В царствование императрицы Анны Иоанновны сделана была попытка к организации центральной, а равно и провинциальной поверочной части, и был учрежден для разработки этого вопроса особый комитет, но труды его ограничились изготовлением в 1747 г. образцового русского Ф. и определением нормальной величины аршина, послуживших исходом и для ныне употребляемых мер. В конце XVIII столетия изготовление всех вообще мер было предоставлено казенным чугунолитейным заводам, которые вместе с тем и выверяли, и клеймили эти меры. Только в начале первой половины XIX столетия, Высочайше учрежденной в 1832 г. комиссией для приведения в единообразие мер и весов в Империи, были сведены в одно целое прежде действовавшие и выработанные вновь постановления о мерах и весах. Для той же комиссии, состоящей из представителей разных ведомств, и были изготовлены академиком А. Купфером с возможной для того времени точностью образцы русских сажени и Ф., по одному экземпляру которых было передано на хранение на монетный двор и в московскую Оружейную палату. Так как всякое возобновление прототипов имеет своей основной задачей воспроизведение в новых, возможно более совершенных образцах, чем прежде бывшие, прежних прототипов, чтобы через возобновление не нарушились основы принятой системы, то и новый прототип Ф. был устроен в 1835 г. академиком Купфером, по равенству с Ф. 1747 г., причем, сверх того, он определен еще и тем, что Ф. воды (при взвешивании в безвоздушном пространстве занимает при 13 1/3°&nbsp;Р. объем 25,019 куб. дюймов&nbsp;Приводим из Полного Собрания Законов Именной указ 1835 г. 11 октября, данный сенату, распубликованный 7 ноября 1835 г.: О системе российских мер и весов: Пункт 2. «Принять за основную единицу Российского веса образцовый фунт, сделанный комиссией согласно с выведенным результатом, что российский или английский кубический дюйм воды при температуре 13 1/3° Реомюра в безвоздушном пространстве весит 368,361 долю, или что объем российского Ф. той же воды равен 25,019 английским кубическим дюймам, что составляет совершенное равенство с известным золоченым Ф. С.-Петербургского монетного двора, сделанным в 1747 г. и служащим с того времени основанием Российской монетной системы». Считаю долгом напомнить (см. «Временник» Главной палаты, ч. 1, стр. 88), что приведенные в законе числа явно указывают на степень погрешности, допущенной в определении Ф. при помощи воды, так как 368,361 при умножении на 25,019 дают величину, большую, чем 9216 долей, т. е. большую, чем число долей в Ф., а именно 9216,023859, а потому истинный вес русского Ф. должно определять по его прототипу, а не по весу известного объема воды, который, очевидно, приведен лишь как дополнительный, но не абсолютный способ определения веса русского Ф. Такое же заключение вытекает из того, что при определении Ф. в куб. дюймах воды даны лишь тысячные доли, следовательно, десятитысячные, несомненно, считались определенными без достаточной точности, а одна десятитысячная доля куб. дюйма воды весит около 0,0368 доли Ф. (или около 1,6 миллиграмма).. Такой способ определения отношения между единицами веса и длины, принятый также в английской системе парламентскою комиссией 10 апреля 1816 г. (куб. фут воды при 56 1/2° Фаренгейта весит 1000 унций или 62 1/2 Ф. Avoirdupois) и в метрической системе с начала XIX столетия (вес куб. дециметра воды при 4° Ц. принят равным 1 килограмму), несмотря на свои удобства и простоту, не удержался, однако, по причине его недостаточной точности, так как веса определяются, вообще, точнее, чем измерения длины. А потому, при следующем, произведенном в 1893—1898 гг., возобновлении прототипа русского фунта в Главной палате мер и весов, хотя и предположены (а отчасти и выполнены) обширные исследования по определению веса кубической единицы (метра) воды, тем не менее самое возобновление прототипа русского Ф. выполнено от этого независимо. Это последнее возобновление прототипа русского Ф. можно считать начатым в 1893 г., когда, единовременно с рассмотрением проекта учреждения Главной палаты мер и весов, министром финансов С. Ю. Витте был внесен в государственный совет также и проект о необходимости возобновления основных прототипов мер длины и веса, так как существовавшие до того времени прототипы, устроенные, как мы видели выше, еще около 60 лет тому назад (1835), не могли по своим качествам отвечать современным научным требованиям, не представляли гарантий своей неизменности и не имели узаконенных, отдельно хранимых основных копий, что еще раньше принято во Франции и Англии. Такой проект министра финансов, одобренный государственным советом, был утвержден Высочайшей властью 8 июня 1893 г., вместе с положением о Главной палате мер и весов. При этом было указано, чтобы новые русские прототипы были сличены с международными, так как Россия с самого начала существования международной метрической комиссии участвовала в ней через своих представителей и получила точные копии килограмма и метра. Результатом этого указания и было выражение Ф. в килограммах и ст. 11 (см. далее) Нового Положения о мерах и весах 1899 г. За исходный пункт для возобновления прототипа Ф. был взят платиновый Ф., изготовленный академиком Купфером по сравнению с золоченым Ф. монетного двора 1747 г. и сохранявшийся после Купфера в Депо образцовых мер и весов, откуда, по преобразовании Депо в Главную палату мер и весов, названный Ф. был передан туда бывшим хранителем мер и весов, генералом В. С. Глуховым. Золоченого Ф. монетного двора 1747 г. к тому времени налицо не оказалось, а те золоченые (из медного сплава) копии его, которые академик Купфер сличал, несомненно, с прежним (1747 г.) прототипом, хотя отысканы в имуществе, полученном Главной палатой, но оказались отчасти изменившими свой вес, как можно было ожидать и по их внешнему виду: один оказался равным 409,510 г, другой — 409,508 г. Что же касается до основного прототипа русского Ф., то он по качеству своего материала (платина), по своей укупорке в плотный латунный футляр, выложенный внутри плюшем, и по тому тщанию, с которым сохранялся, представлял много гарантий своей полной неизменности, тем более что он вовсе не употреблялся для сличений. Это последнее видно из того, что академик Купфер, изготовляя основные копии Ф., разосланные в различные учреждения империи, пользовался вспомогательными золочеными Ф., как видно в сочинении «Travaux de la Commission pour fixer les mesures et les poids de l’Empire de Russie. Rédigé p. A. T. Kupffer», стр. 399; бывший же после академика Купфера хранителем мер и весов генерал В. С. Глухов, на основании соображений, развитых им в печатном его сочинении под заглавием «Доклад Высочайше утвержденной Комиссии для преобразования Депо образцовых мер и весов» (1 октября 1875 г., стр. 2—4), пользовался для выверки русских Ф. образцовым английским Ф., для которого Купфер установил соотношение к русскому Ф. Только однажды, в 1875 г., применялся платиновый прототип русского Ф. — а именно для определения его удельного веса, а затем, высушенный под колоколом воздушного насоса до постоянного веса, не применялся и хранился вместе с другими образцами в несгораемой кладовой здания Главной палаты (и бывшего Депо образцовых мер и весов). Эти обстоятельства давали право полагать, что имеющийся платиновый прототип русского Ф. не имел возможности изменить свой вес со времени его устройства и заставляли при возобновлении прототипа Ф. держаться исключительно того веса, который имеется в существующем прототипе Ф., тем более что никакой узаконенной копии этого Ф. не имелось. Другой ряд соображений, касающихся до возобновления, относился к материалу и форме прототипов. Вышеназванный прототип Ф., устроенный Купфером, был сделан, как первоначальные метр и килограмм, из платины не сплавленной (потому что прежде не могли плавить платину в больших количествах — способы для этого найдены были лишь в середине XIX столетия Г. С. К. Девиллем), а только сдавленной и прокованной. Такая платина не может быть однородной, а потому изделия из нее обыкновенно имели внешние, хотя и малые, но несомненные пороки (раковины, ноздреватость, неравномерность плотности и т. п.). При каждом возобновлении естественно было и всегда стремились изменчивые материалы заменять менее способными ко всякого рода переменам, а потому медь и железо первых прототипов заменялись под конец платиной, а в последнее время, по предложению, сделанному Г. С. К. Девиллем в начале 70-х годов, при обсуждении материала для возобновлявшихся метра и килограмма, стали применять сплавленную иридистую платину, содержащую 90% платины и 10% иридия, потому что этот сплав не только химически чрезвычайно неизменчив (даже более, чем платина, потому что на нее царская водка действует легче, чем на ее сплавы с иридием), но и в механическом смысле пригоднее платины для прототипов, так как тугоплавче, тверже и упружее самой платины, а потому предметы из этого сплава лучше сохраняются в неизменном виде. Сверх того, вполне уместным было воспользоваться также золотым монетным сплавом, так как, во-первых, сплав этот столь же почти мало изменчив в химическом смысле, как и платина или ее сплавы, а во-вторых, гири из золотого монетного сплава, легко получаясь (а это ведет к тому, что ценность гирь может быть сравнительно невелика), представляют немаловажное удобство при взвешивании золотых монет, так как при равенстве плотностей не требуется вводить поправок на вес вытесненного воздуха, а взвешивание золотых монет при их приемке и производстве составляет один из тех случаев, при которых требуется в практике, особенно при приемке сразу больших масс, наивысшая возможная точность. Но вводить монетный золотой сплав для всех прототипов представлялось рискованным по новости приема, а потому, в виде опыта, предположено было вместе с основными платиново-иридиевыми прототипами заготовить лишь один Ф. (и его подразделения) из монетного золотого сплава. В отношении к форме прототипа и основных копий Ф. предположено было держаться формы, близкой к той, которую имеет современный прототип Ф., т. е. сделать цилиндр, диаметр которого почти равен высоте, а острые края немного округлены. Для подразделений же Ф., равно как и для подразделений килограмма (необходимых спутников прототипов), предположена, однако, новая форма, а именно цилиндров или проволок разной длины, что представляет следующие важные удобства: 1) при выделке из одного цилиндра или из одной проволоки нескольких гирь можно предполагать во всех них почти одинаковую плотность, чего не может быть и не бывает в действительности тогда, когда каждая гиря выделывается отдельно, а однообразная плотность гирь гарантирует удобство и верность введения поправок по взвешиванию в воздухе, так как они определяются в зависимости от удельного веса материала гирь. 2) Гири разного (кратного) веса при одном диаметре весьма ясно отличаются между собой по своей длине, а потому не требуют соответственных надписей, которые не только легко дают повод к ошибкам при записи, но и представляют важный недостаток гравированных на поверхности углублений, где задерживается пыль, изменяющая вес и требующая очищения промывкой, что сопряжено с неудобством, риском и напрасной тратой времени. 3) Расположение гирь в соответственных ящиках для хранения, перенесение их и положение на чашках весов, если те и другие снабжены надлежащими приспособлениями (так, чтобы цилиндры лежали горизонтально, опираясь на две точки, отстоящие от концов примерно на 1/4 длины), весьма сильно облегчается. 4) Немаловажно при многократных точных взвешиваниях и то, что внешняя поверхность каждой лежащей цилиндрической гири остается все время видимой, тогда как при обычной форме гирь (когда они в ящике и на чашках весов стоят на своей нижней плоскости) на нижней их поверхности могут оставаться незамеченными приставшие частицы. В таком виде и выполнены вновь заготовленные подразделения Ф. и килограмма. Для подразделений избраны две системы: фунтовая и десятичная. Первая основана на подразделении, по возможности, в 2 раза, например золотники: 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотник, то же и для долей. Сумма гирь золотников при этом равна Ф., без необходимости добавки суммы долей, и сумма долей равна 1 золотнику. А так как ни одна гиря здесь не повторяется, то избегаются одноименные гири, которые встречаются столь часто в обычных подразделениях гирь&nbsp;Например, 50, 20, 101 и 102 г, или 50, 201, 202 и 10 г, как встречается у разных мастеров, заготовляющих разновес., затрудняя запись и часто служа поводом к ошибкам. Для удовлетворения тем же требованиям, а именно, чтобы не было одноименных гирь и чтобы сумма гирь данного порядка равнялась (могла быть сравниваема на весах) единице высшего порядка, при десятичном счете весов (например, для подразделений «долей» Ф. или для подразделений килограммового веса) избрана система, состоящая из гирь: 4, 3, 2 и 1, потому что при этом нет повторения (а следовательно, и поводов к смешению) одноименных гирь и сумма: 4+3+2+1=10&nbsp;Например, вместо подразделений, в предшествующей выноске приведенных: 40, 30, 20 и 10 г, число гирь то же, но при сравнении со 100 г к системе 50, 20, 10, 10 пришлось бы добавить все граммовые гири. Сверх того, легко показать, что при взвешиваниях грузов разного веса число применяемых здесь гирь будет меньше, чем в обычных системах., а это облегчает выверку системы гирь, что составляет важную, сложную и долговременную операцию, которую в учреждениях, подобных Главной палате, приходится производить часто и с большим тщанием, причем всякий вид облегчения имеет свою ценность. Таким образом, исходя из вышеописанных предположений, после надлежащего разрешения и утверждения, были приготовлены, подогнаны и выверены, со всей доступной и возможной&nbsp;Такая погоня за всей возможной точностью может с первого взгляда показаться преувеличенной и в некоторой мере излишней. При этом мы должны обратить внимание на следующее: прототип Ф. употребляется лишь для выверки основных копий. С этими основными копиями сличаются рабочие копии для Главной палаты мер и весов; с этими последними копии 1 разряда для поверочных палаток торговых мер и весов, с перворазрядными копиями сличаются копии второразрядные и, наконец, с последними уже обиходные торговые меры. При такой цепи сличений, ошибка исходного прототипа может суммироваться и повлечь за собой уже заметную погрешность даже и в торговых мерах, тем более что и погрешность взвешивания, по мере удаления от прототипа, увеличивается примерно раз в пять при каждом переходе. точностью, следующие гири: 1) платиново-иридиевый русский Ф. в виде прямого цилиндра с диаметром и высотой около 29 миллиметров, на плоскости верхнего основания которого нанесены, посредством пантографа, легкие изображения российского герба (двуглавого орла) и «1894 год». Плотность его равна 21,5471 при t° гири 0° и воды 4° Ц. 2) Таковой же цилиндр, но с изображением короны и 1894 года. Плотность при 0°/4° равна 21,5172. 3) Таковой же цилиндр, на верхней плоскости которого нанесены, посредством пантографа, легкие изображения вензеля Государя Императора Николая II и «1894 год». Плотность при 0°/4° равна 21,5198. 4) Платиново-иридиевый фунтовый разновес, состоящий из семи гирь: в 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотник в виде прямых цилиндров. 5) Платиново-иридиевый граммовый разновес в 400, 300, 200, 100, 40, 30, 20, 10, 4, 3, 2 и 1 грамм, также в виде прямых цилиндров. 6) Золотой русский Ф. из монетного сплава, в форме прямого цилиндра, с диаметром в 30,8 мм и высотой равной 32,4 мм. На плоскости верхнего основания цилиндра нанесены, посредством пантографа, легкие изображения вензеля Государя Императора Николая II и «1894 год». Плотность равна 17,0885 при 0°/4°. 7) Золотой фунтовый разновес из того же сплава, состоящий из 11 цилиндрических гирь: в 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотников и в 96, 48, 24 и 12 долей, и пяти в виде четырехугольных пластинок: в 6, 3, 2, 1 и 1 долей. Помимо этих гирь для палаты изготовлены были и разные другие гири, большие и меньшие Ф., из разных материалов и сплавов, чтобы, путем соответственных сравнений их, через более или менее продолжительные промежутки времени, в разных комбинациях как между собой, так и с основными прототипами и их копиями, убедиться в их пригодности для названных целей. Такие гири были изготовлены из чистого никеля, бронзы, латуни, чистой меди, стали, горного хрусталя, серебряного монетного сплава и т. д. Мы лишь упоминаем об них, так как они имели лишь косвенное отношение к самому возобновлению прототипов русского Ф., но могут иметь большое значение с течением времени. Золотой русский Ф. с подразделениями был изготовлен на спб. монетном дворе из золотого монетного сплава, причем все гири, для достижения наивысшей плотности и однородности, были подвергаемы большим давлениям, и вообще при их изготовлении были применены все усовершенствования, приобретенные наукой и техникой для подобного рода работ. Что касается платиново-иридиевых гирь, то они в грубом (не шлифованном или полированном) виде были изготовлены известной фирмой Johnson-Mahttey С° в Лондоне по тем самым техническим правилам (касающимся состава, способов отливки, вытягивания, отжигания, отсутствия внешних пороков, удельного веса и т. п.), по которым г. Маттеи, известный ученый, член Royal Society, производил поставку образцовых килограммов для Международного бюро мер и весов в Париже. К апрелю 1894 г. в первой грубой отделке прототипы были готовы, после чего следовало а) придать им обтачиванием и шлифовкой надлежащую форму и размер; б) отполировать их поверхность, чтобы малейшее постороннее тело и всякие слабые знаки на ней были ясно видны; в) нанести знаки, отличающие отдельные экземпляры прототипов, но столь слабые, чтобы в их углубления не могла осаждаться пыль; г) определить их удельный вес и объем при обыкновенных температурах; д) довести вес приближенно до желаемого, не нарушая полировки; е) произвести полное сличение с нормой, чтобы окончательно определить малый перевес; ж) снять этот перевес, т. е. привести к окончательному весу; з) сличить вес с нормой через ряд повторенных, точных взвешиваний; и) произвести такое же сличение со всеми иными экземплярами и копиями, в нашем случае — фунта; й) выверить все подразделения основной единицы веса (фунта), чтобы можно было выразить все разности в тех же единицах; и к) произвести сравнение с другими прототипами, в нашем случае с английским Ф., килограммом и с граммами. Каждое из этих действий само по себе очень сложно, требует совершенно особой работы, зависящей от строгих требований. Здесь же не только единичность экземпляров, но и большая их ценность заставляли производить каждую операцию только после ряда проб на особых побочных экземплярах, чтобы основные выходили безошибочно. Отсюда отчасти становится уже понятной продолжительность того времени, которое повсюду идет на возобновление прототипов. Эти все работы выполнены были отчасти Эртлингом в Лондоне (он их обточил, отшлифовал и отполировал, оставив избыток веса для окончательной подгонки), но главная часть работы была в этом отношении выполнена в самой Главной палате Ф. П. Завадским, вместе с мастером палаты Мельзасом, а именно окончательная отделка и подгонка к должному весу, вперемежку с определением удельного и абсолютного веса, которым предшествовало каждый раз вымывание в слабой азотной кислоте, воде, спирте и эфире, а затем высушивание в пустоте до постоянного веса. В это же время на двух из фунтов, на золотом и на одном из платиново-иридиевых, были нанесены надписи, изображающие вензель Государя Императора Николая II и «1894 год». Для того, чтобы надписи эти не нарушали сплошности поверхности, позволяющей видеть и удалить малейшие следы пыли, надписи эти не выгравированы каким-либо твердым или режущим инструментом, а составлены из ряда мелких кружков, произведенных на гильоширном станке быстровращающимся стержнем из твердого дерева или стали. Прием этот, оставляя поверхность гладкой на ощупь, дает знаки очень отчетливо видимые и представляющие много преимуществ перед гравированными или вдавленными знаками, затрудняющими полную чистоту поверхности, что при чувствительности весов должно уже иметь свое значение. Около этого же времени и даже немного ранее было приступлено к устройству и оборудованию весов и комнаты для них, в которой должны были происходить работы по возобновлению прототипа русского Ф., а также к выработке рациональной системы взвешиваний, чтобы могла быть достигнута наибольшая возможная чувствительность и точность, тем более что в первой половине 1895 г. были уже получены заказанные для этой цели весы Рупрехта до 1 кг. Для весовой комнаты было освобождено от других приборов одно из центральных помещений главного этажа палаты, там устроено было электрическое освещение, так как дневного света в этом замкнутом со всех сторон помещении было недостаточно. Комната эта окружена со всех сторон массивными стенами и коридорами, топка же производится лишь в помещениях, окружающих коридоры, благодаря чему комната отличается чрезвычайным постоянством (зимой и летом) температуры, что вместе с прочностью находящихся в ней глубоких и массивных устоев для помещения измерительных приборов очень благоприятствует достижению возможно точных результатов взвешиваний. Весы, на которых производились сравнения гирь при возобновлении прототипа русского Ф., сделаны по особому заказу палаты известным венским механиком А. Рупрехтом в 1895 г., с приспособлением, придуманным профессором Арцбергером и позволяющим издали (т. е. от места наблюдателя) производить перемену грузов на чашках. Отчет колебаний коромысла производился по так называемому оптическому способу, т. е. при посредстве отраженной зеркалом шкалы. Для этого сверху коромысла, посередине, укреплено на нем горизонтальное плоское зеркало, а над зеркалом, на колонне весов, укреплена неподвижная призма с полным внутренним отражением, перед которой, на расстоянии около 3½ метров, помещена параллельно длине коромысла шкала, привинченная к штативу зрительной трубы. В зрительной трубе получается отраженное призмой и зеркалом изображение шкалы, а при качании коромысла кажется, будто перемещается в поле зрения шкала, по которой и делают отчеты. Постоянной линией, относительно которой производится счет делений шкалы, служит не волосок окуляра зрительной трубы, как это делается очень часто и, между прочим, применялось при сличении килограммов в международном бюро, а одно из делений той же шкалы (155-ое, продолженное во всю ширину ее), вторично отраженной в трубу особым (неподвижным) зеркалом и призмой, прикрепленными снаружи к стенкам ящика весов. Все отчеты, а также переноска гирь с плеча на плечо при способе Гаусса и перемена гирь на одном из плеч при способе Борда делаются из другой комнаты, не подходя к весам, при посредстве длинных штанг, на расстоянии около 4 м. Значение одного деления (1 div.) определяется накладыванием с такого же расстояния от весов особой формы гирьки, около 1 миллиграмма весом, во время самого колебания коромысла, не арретируя весов. Также издали, посредством особой трубы, определяется температура воздуха в весах и влажность его, при посредстве психрометра Ассмана, что вместе с отчетом высоты барометра дает все элементы, нужные для приведения веса гирь к пустоте, тем более что наблюдения А. Н. Доброхотова показали, что в воздухе палаты содержится около 0,04% углекислого газа. Наблюдатель находится отделенным от весов наглухо особой перегородкой, состоящей из деревянной доски, толщиной около 12 мм, обитой с обеих сторон листами жести, и из двух картонных листов, находящихся перед и позади деревянной доски, на некотором от нее расстоянии, и оклеенных внутри станиолем. Пространство между листами картона и жестяной обивкой заполнено воздухом. По опытам, произведенным в Главной палате, подобная перегородка способна продолжительное время задерживать лучистую теплоту, неизбежно испускаемую телом наблюдателя и производящую свое влияние даже при расстоянии в 4 метра, а это, как показывает опыт, может сильно влиять на точность взвешиваний, и оттого-то достигнутая Главной палатой точность взвешиваний превосходит точность, достигнутую при других возобновлениях, например, в Англии и Франции. В указанной перегородке сделаны соответствующие отверстия для штанг, зрительных труб и шкалы, затянутые двумя слоями замши, в которые вделаны кольца, плотно охватывающие эти предметы, таким образом, что, не мешая необходимым передвижениям означенных предметов, они в то же время не пропускают воздух в весовую комнату из окружающего коридора, откуда производятся наблюдения, что способствует сохранению в комнате постоянной температуры и неподвижности воздуха в течение более или менее продолжительного времени; при этом окончательное взвешивание производилось каждый раз лишь на другой день по установке гирь на чашках весов. При отчетах колебания весов определяются 4 элонгации, т. е. 4 показания шкалы: l1, l2, l3 и l4. Равновесие L определяется по следующей формуле: L = 1/8(l1 + 3l2 + 3l3 + l4)&nbsp;Особое исследование над изменениями в колебаниях весов, зависящими от разных обстоятельств, показало, что такая формула дает всю возможную и желательную точность, сообразно со степенью точности самого отсчитывания (см. Д. Менделеев, «О приемах точных или метрологических взвешиваний», «Временник» Главной палаты, ч. 3, стр. 3, и его же, «Опытное исследование колебания весов»).. Для примера приведем сравнение международного килограмма № 26, Императорской спб. академии наук, с килограммом R., работы Эртлинга, принадлежащего Главной палате мер и весов; это одно из нескольких тысяч взвешиваний, произведенных при последнем восстановлении прототипа русского Ф.; оно было сделано уже по окончании самого восстановления, а именно для контроля, не изменился ли вес бывших в употреблении при работах килограммов. Накануне взвешивания, около 5 часов вечера 8 ноября 1899 г., гири: платиново-иридиевый килограмм № 26, с одной стороны, и килограмм R1 + некоторая сумма мелких Σ, состоящая из платиновых гирек в 5 и 1 полукиллограмм и алюминиевой гирьки в 0,3 mg, с другой, были поставлены на особые переносные пластинки из горного хрусталя a и b, находившиеся на чашках весов. Затем переносные пластинки a и b с находившимися на них гирями были центрированы на чашках, а также был положен на свое место рейтер r1, весом 1,03066 mg, сделанный из тонкой алюминиевой проволоки и служащий для определения чувствительности весов или цены одного деления шкалы в миллиграммах. По закрытии дверец весов и по проверке правильности отражений шкалы в зрительной трубе и правильности действия переносного механизма профессора Арцбергера и арретира коромысла, весовая комната была закрыта на ключ и вполне налаженные весы были оставлены в покое до следующего дня. На особых бланках за №№ 2035 и 2036 было записано, что 1) А = № 26 + a; B = R1 + b + Σ и 2) что первоначальное положение гирь на чашках весов BA, т. е. нагрузка B находится на левой чашке весов, а нагрузка A — на правой&nbsp;Положение AB обозначает, наоборот, что нагрузка A (т. е. kg № 26 + а) находится на левой чашке, а нагрузка B (т. е. R1+b+Σ) — на правой. Обозначение A(B+r1) показывает, что на правую чашку весов, к нагрузке B добавлен рейтер r1 для определения чувствительности. Тут могут быть следующие возможные обозначения: B(A+r1), (r1+A)B и, наконец, (r1+B)A.. На другой день, 9 ноября 1899 г. в 11,82h (т. е. в одиннадцать и 82 сотых часа дня), не входя в весовую комнату, наблюдены были и записаны на бланке температура воздуха в весах, высота барометра, после чего, по освобождении чашек и коромысла весов от арретира, началось наблюдение колебаний коромысла: l1=242,5; l2=69,75; l3=238,7; l4=73,3; откуда L1=155,144. Затем весы были арретированы и нагрузки переставлены в положение AB, где L2 оказалось равным 163,294. После того еще по разу было определено L в положении BA (L3=155,531) и AB (L4=163,575). По окончании последнего отчета, на бланке отмечено было время окончания первого сравнения гирь 12,50h, произведенное наблюдателем Сапожниковым, и вслед за тем снова была определена температура воздуха в весах и были отсчитаны барометр, а также психрометр. Разность между нагрузками A и B рассчитывается таким образом: берется среднее арифметическое из равновесий L1 и L3 и сравнивается с L2; разность, деленная на 2 (способ Гаусса) равна 3,978 div. (т. е. делений шкалы); затем сравнивается среднее арифметическое из L2 и L4 с L3; разность, деленная на 2 равна 3,952 div. Среднее из 3,978, и 3,952 равно 3,9650 div. Стало быть, A=B−3,9650 div. Все весы Главной палаты устроены таким образом, что при увеличении нагрузки на правой чашке весов показания шкалы всегда увеличиваются, а потому является понятным, почему в данном случае нагрузка B больше A. В 3,22h подобное же взвешивание было произведено другим наблюдателем, Ф. Завадским, причем была определена также чувствительность: AB (L1=161,988), BA (L2=157,744), AB (L3=162,538), BA (L4=155,738), B(A+r1) (L5=182,313), ВА (L6=156,444). Из первых четырех равновесий вычисляется разность между A и B, а из последних трех определяется чувствительность, для чего среднее арифметическое из L4 и L6 вычитается из L5, а затем вес рейтера в миллиграммах делится на эту разность: получается значение одного деления шкалы (1 div.) в миллиграммах. По окончании этого второго взвешивания в 4,02h., по определении всех метеорологических данных, гири были переменены на пластинках a и b, т. е. то, что находилось на пластинке a, было переставлено на b, и наоборот, и 10 ноября были произведены два новых взвешивания уже в этом последнем положении. Результаты этих двухдневных взвешиваний, после введения поправок на вес вытесняемого гирями воздуха, что вычисляется, принимая средние температуры термометра весов, не меняющиеся в продолжение взвешивания более чем в тысячных долях градуса, и психрометра и среднее показание барометра за весь день наблюдений, могут быть выражены парой следующих уравнений: 9 ноября: № 26 + a = R1 + Σ + b − 0,43587 mg. 10 № 26 + b = R1 + Σ + a − 0,33251 mg. Подставляя на место Σ ее величину, т. е. ранее определенный истинный вес входящих в Σ гирек, и складывая эти два уравнения, чтобы исключить a и b, получаем: № 26 − R1 = +0,947 mg. Взвешивания этих гирь, произведенные еще раз 11 и 12 ноября, дали следующее: 11 ноября: № 26 + b = R1 + Σ + a − 0,38566 mg. 12 № 26 + a = R1 + Σ + b − 0,47575 mg. № 26 − R1 = + 0,945 mg. Разность между двумя полными взвешиваниями равна всего 0,002mg. Самый процесс работ сравнения гирь при возобновлении прототипа русского Ф. происходил во времени следующим образом: сначала был сравнен платиновый Ф. 1835 г. (А. Купфера) по очереди с тремя платиново-иридиевыми Ф. 1894 г. и с золотым Ф. 1894 г.; затем платиново-иридиевый Ф. 1894 г. со знаком короны был сравнен с золотым Ф. и двумя другими платиново-иридиевыми Ф. 1894 г.; наконец, были сравнены между собой платиново-иридиевые Ф. 1894 г. со знаками герба и вензеля Государя Императора Николая II. Эти сравнения Ф. продолжались с 27 мая по 18 октября 1896 г. С 12 ноября 1896 г. началось сравнение платиново-иридиевых подразделений Ф. 1894 г. как между собой, так и с одним из платиново-иридиевых Ф. 1894 г., продолжавшееся до 16 января 1897 г., после чего было приступлено, 18 января 1897 г., к сравнению как Ф. в различных комбинациях с международным килограммом № 12, принадлежащим Главной палате, так и Ф. 1835 г. с подразделениями килограмма, которое с некоторыми дополнительными работами было окончено лишь к 16 октября 1897 г. 23 октября 1897 г. началось сравнение подразделений килограмма 1894 г. между собой, продолжавшееся до середины ноября 1898 года, после того были сравнены между собой в различных комбинациях килограммы № 12, № 26 и R1 в С.-Петербурге, а также произведено инспектором палаты В. Сапожниковым в Париже (в Бретейле), в Международном бюро мер и весов, сравнение платиново-иридиевого килограмма Эртлинга R1 с международным платиново-иридиевым же килограммом C, принадлежащим бюро. Эти разные системы сличений как Ф., так килограммов, после введения всех необходимых поправок, показали, что вероятная погрешность результатов достигает до ±0,002 или ±0,003 mg, a отдельные взвешивания не разнятся между собой более, как на 0,02 mg, а это представляет большой шаг вперед в смысле достигнутой точности взвешивания, так как при установлении килограмма в 1799 г. погрешность отдельного взвешивания при килограмме была равна, по крайней мере, ±1 mg, а в 30—40 гг. при возобновлении прототипов в Англии и России (при Купфере) вероятная погрешность была не более ±0,7 mg. Наконец, при сличениях международных килограммов в 1870—90 годах вероятная погрешность была около ±0,01 mg, а отдельные взвешивания отличались на 0,3 mg на килограмм. Должно заметить, что точность при взвешивании подразделений, т. е. при меньшей нагрузке, может быть доводима до большей степени; так, например, для 1—2 г, при взвешивании на специальных весах, вероятную погрешность можно доводить до десятитысячных долей mg, но вес, определенный с такой точностью, нельзя считать постоянным, так как гиря теряет в весе в этих пределах прямо от перекладывания с чашки на чашку. 4 июня 1899 года было Высочайше утверждено новое положение о мерах и весах, которым узаконен был новый платиново-иридиевый прототип Ф., его отношение к килограмму, приведенное в начале настоящей статьи, и, сверх того, дозволено применение международных метрических мер в Империи «наравне с основными Российскими мерами, в торговых и иных сделках, контрактах, сметах, подрядах и т. п., — по взаимному соглашению договаривающихся сторон, а также в пределах деятельности отдельных казенных ведомств и общественных управлений с разрешения или по распоряжению подлежащих министров и с тем, чтобы распоряжения по сему предмету не обязывали частных лиц, без их согласия, применять метрические меры в сношениях с означенными учреждениями». Сверх сего, ст. 14 нового Положения гласит следующее: «Две основные копии Ф. и аршина, изготовленные из иридистой платины одновременно с прототипами и с возможной тщательностью, сличенные с последними, носят: одни — знаки короны 1894 г., а другие — государственного герба 1894 г. Копии с обозначением короны хранятся замурованными в железном ящике в стене здания правительствующего сената в С.-Петербурге; копии с обозначением государственного герба сохраняются в Главной палате мер и весов (ст. 16, п. 1) и служат для главнейших поверок. Особые основные копии Ф. и аршина со знаками герба Московской губернии, сличенные с прототипами, хранятся в железном ящике под стеклом за печатями Главной палаты мер и весов в московской Оружейной палате. Основные копии с обозначением короны и государственного герба через каждые десять лет (от 1900 г.), в мае месяце, сличаются в Главной палате мер и весов с прототипами. Через каждые двадцать пять лет производится в сей Палате сличение образцовых Ф. и аршина (прототипов) с точными, вновь сличенными, копиями международных килограмма и метра и с хранящимися в Москве копиями прототипов». А потому, во исполнение сего, замуровывание копии прототипа русского Ф. с изображением короны было произведено в сенате 19 февраля 1901 г., платиновый же прототип 1835 г. и платиново-иридиевый 1894 г. хранятся в особом несгораемом железном шкафу в кладовой Главной палаты, в которой хранится также и копия с изображением герба. Что же касается до московской Оружейной палаты, то для нее были приготовлены особые основные копии Ф. и килограмма из чистого никеля, с изображением герба Московской губернии, и поставлены туда в особом ящике под стеклом на хранение 10 августа 1901 г., после ряда специальных сличений и надлежащих предварительных работ, состоявших в определении объема, подгонке и т. п. Эти все, как и прочие, сличения производились инспекторами палаты при участии и под непосредственным наблюдением управляющего палатой. Российский Ф. по ст. 2-й Положения о мерах и весах 1899 г. содержит 96 золотников или 32 лота; золотник — 96 долей. 40 Ф. составляют пуд. С установлением возобновленного Ф., а равно и других мер, например длины, емкости и проч., для достижения полного единообразия обращающихся во всей стране мер и весов приняты следующие меры: 1) учреждены местные поверочные учреждения в главнейших городах Империи и в центрах производства мер и весов под названием поверочных палаток торговых мер и весов, состоящих из поверителей, сдавших установленный экзамен и обучившихся приемам поверки в Главной палате. К последней четверти 1902 г. открыты 20 палаток и одно отделение. 2) В местные палатки посылаются, для оборудования их, двойные комплекты мер, в том числе и весовые, выверенные в Главной палате по особым образцам, с определенной точностью, например для Ф. с погрешностью ±0,5 доли для образцов 1-го разряда и ±2 доли для образцов 2-го разряда. 3) Эти образцы снова периодически выверяются или в Главной палате, или на местах, в поверочных палатках, инспекторами палаты, командируемыми туда с особым набором (инспекторским) тщательно изготовленных мер и весов. 4) В местных поверочных палатках выверяются торговые меры с узаконенной степенью точности, например доходящей для Ф. ±10 долей для обыкновенных торговых гирь и ±3 доли для гирь, применяемых в торговле для взвешиваний, требующих большей точности (в аптеках, банках, ювелирных магазинах, ломбардах и т. п.). 5) Применение мер, не удовлетворяющих допускам, карается законом. 6) Все торговые меры должны быть выверяемы и клеймены через каждые три года. 7) Чины Главной палаты мер и весов обязаны, по распоряжению управляющего палатой, производить внезапные ревизии законности мер и весов, во всех казенных, общественных и частных учреждениях, где таковые применяются. . ----

ЭТАЛОН Эталон. — Эталонами называют образцы мер, содержащие возможно точно определенное число единиц той меры, образцом которой должен служить Э. Измерение большинства принятых в науке и технике величин может быть, как известно, сведено к измерению длин, масс и промежутков времени. Для этих основных величин первоначально были избраны идеальные единицы: для единицы длины — одна десятимиллионная часть четверти парижского земного меридиана (метр) и одна сотая доля его (сантиметр); для единицы массы — масса одного кубического сантиметра чистой воды при температуре наибольшей плотности ее (грамм) и тысяча таких единиц (килограмм); для единицы промежутков времени — одна секунда или 86400-ая часть средних солнечных суток. По мере усовершенствования методов измерения все более и более вкоренялось убеждение, что вышеприведенные идеальные единицы не могут считаться определенными, так как всякий исследователь, который пожелает воспроизвести эти единицы на основании их определений, получит величину единиц, отличную от прежних и более или менее отличающуюся от идеальных, в зависимости от умения исследователя и от точности измерительных приемов и приборов, которыми он располагает. Ввиду этого международный конгресс, собравшийся в Париже в 1875 г., постановил принять в качестве единиц длины и массы некоторые произвольные единицы, а именно: 1) в качестве единицы длины — метра — прототип метра, хранящийся в Париже (XX, 321) и чрезвычайно близкий к идеальному метру, и 2) в качестве единицы массы — прототип килограмма, хранящийся тоже в Париже (XX, 321) и чрезвычайно близкий по величине к идеальному килограмму. Образцы длин и масс, точно сверенные с прототипами, имеются во всех государствах и являются нормальными эталонами; об устройстве их см. XX, 321—3. С нормальными Э. сравниваются все остальные Э., применяемые для точных измерений; это сравнение дает возможность узнать точную величину Э. в единицах прототипа. Э. для промежутков времени не существует; единица времени все еще является идеальной, но точность, с которой она может быть определена, более чем достаточна при настоящем положении науки, и величина единицы всегда очень просто может быть проконтролирована сравнительно несложными астрономическими наблюдениями; всякие хорошие астрономические часы можно считать за Э. времени. Большинство остальных единиц, принятых в науке и технике, могут быть приведены к основным единицам длины, массы и времени. Так, например, за электростатическую единицу количества электричества принимают такое его количество, которое, действуя в пустоте на равное ему количество, расположенное от него на расстоянии единицы длины, отталкивает его с силой, равной единице силы; за единицу силы принимают силу, которая, действуя на единицу массы, сообщает ей равномерно-ускоренное движение с единицей ускорения; за единицу ускорения принимают такое ускорение движения тела, когда скорость тела в единицу времени увеличивается на единицу скорости; наконец, за единицу скорости принимают скорость движения тела, проходящего единицу длины в единицу времени. Таким образом измерение большинства физических величин могло бы быть произведено при пользовании исключительно мерами длины, массы и времени. Но в большинстве случаев методы такого абсолютного измерения величин чрезвычайно сложны и, если желательно достижение значительной точности, требуют особых приборов, особой обстановки и чрезвычайной тщательности в работе. Между тем методы сравнения двух однородных величин обыкновенно значительно проще, не требуют столь сложной обстановки и в общем обладают значительно большей точностью, чем измерения абсолютные. Так, например, абсолютное измерение электрического сопротивления, путем приведения его к измерению длин, масс и времени, чрезвычайно сложно, между тем как сравнение сопротивлений представляет относительно простую задачу, которую легко выполнить даже со значительной точностью. Ввиду этого в науке стремятся, где возможно, заменить абсолютное измерение величин сравнением их с однородными, величина которых раз и навсегда была точно определена в абсолютной мере. Для этой цели создают Э. тех величин, абсолютное измерение которых представляет затруднения. Так, например, в электрических измерениях (XL, 370) создают эталоны разности потенциалов (нормальные элементы, XVIII, 15), сопротивления, емкости (конденсаторы с известной емкостью), самоиндукции (катушки с точно определенной самоиндукцией) и т. д. Эти Э. раз навсегда измеряются с большой точностью в абсолютной мере; копируя их, создают другие Э., а сравнивая с ними однородные, подлежащие измерению величины, определяют и последние в абсолютной мере. Так как с большой точностью можно сравнивать лишь однородные величины приблизительно одного и того же порядка величины, то стараются обыкновенно иметь эталоны одной и той же физической величины различных порядков. Обыкновенно эталоны, когда это возможно, стараются построить так, чтобы в них заключалось простое кратное число единиц или простое подразделение единицы, характеризуемой эталоном величины; так, например, Э. сопротивления, единицей которого является 1 ом, бывают в 0,01, 0,1, 1, 100, миллион ом. Не всегда это возможно; так, например, Э. разности потенциалов — нормальные элементы — дают обыкновенно разность потенциалов, не находящуюся в каком-либо простом отношении к единице разности потенциалов — вольту, но все же совершенно точно определенную. Еще более важную роль играют Э. при измерении тех физических величин, которые не удалось привести к основным мерам длины, массы и времени. Примером такой величины является сила света, за единицу которой принимают силу света произвольно выбранного, но точно установленного источника света (см. Фотометрия, XXXVI, 426). Абсолютного измерения таких Э. существовать не может, и единственной гарантией определенности такого Э. является точное изготовление его по определенным, раз и навсегда установленным предписаниям, и применение его в раз и навсегда точно определенных условиях. Наиболее важным свойством всякого Э. является его возможная неизменяемость от времени и окружающих условий. Поэтому при конструкции Э. их стараются построить из материалов, по возможности мало подвергающихся изнашиванию, стараются придать им формы, гарантирующие наибольшую сохранность их и наименьшее влияние на них окружающих условий. Кроме того, если влияние внешних условий (например, температуры) неизбежно, то старательно изучают это влияние, так чтобы известно было, какой абсолютной величиной обладает данный Э. при всякой возможной комбинации внешних условий. При пользовании Э. необходимо точно знать характер этих влияний и стараться поставить Э. в такие условия, чтобы это влияние было либо по возможности незначительным, либо было точно определенным. Абсолютное измерение Э. и сравнение их друг с другом представляет столь сложную задачу, что она иногда не по силам не только отдельным наблюдателям, но и прекрасно обставленным лабораториями. Ввиду этого все работы этого рода стараются в последнее время сосредоточить в особых правительственных, специально к тому приспособленных учреждениях. Первым таким учреждением явилось Bureau des Poids et Mesures в Севре близ Парижа; в Германии аналогичным учреждением является Physikalisch-Technische Reichsanstalt в Шарлоттенбурге близ Берлина, в России — Главная палата мер и весов в СПб.

АТЛАС, собрание карт Атлас — собрание карт земных и небесных; название это, впервые введенное Меркатором (в XVI в.), произошло оттого, что на обложке такого собрания обыкновенно изображался титан А., держащий земной шар на своих плечах. Впоследствии название это было перенесено и на собрания изображений других родов.

ГЛАЗОМЕРНАЯ или рекогносцировочная съемка Глазомерная или рекогносцировочная съемка состоит в нанесении на план подробностей местности вполне или только отчасти, без помощи инструментов, «на глаз», когда требуется возможно скорейшее составление плана. Масштаб различен — от 1 до 5 и даже 10 верст в дюйме. Расстояние между предметами измеряется шагами, оборотами колеса телеги, ходом лошади, с помощью звука и т. п. или глазомером. Для приобретения и изощрения последнего требуется продолжительное упражнение глаза на точно определенных расстояниях, при чем следует иметь в виду, что предметы, находящиеся на возвышении в несколько сажен, всегда кажутся меньше, чем при таком же горизонтальном расстоянии, что параллельные линии, по мере отдаления от нашего глаза, представляются сходящимися, и что освещение предметов играет здесь немаловажную роль: при одинаковом расстоянии и величине более освещенный предмет кажется ближе и меньше менее освещенного. Величина углов определяется шагами, экером, буссолью или тоже глазомером. Сперва приучается глаз к восстановлению перпендикуляров, а потом к отделению в прямом угле 1/2, 1/4, 1/3 и других дробных частей. Бумага для плана употребляется наклеенная на планшетку, сетчатая, разбитая на весьма малые квадратики, чтобы возможно было без циркуля наносить измеренные расстояния, и держится, при производстве съемки на глаз, горизонтально и, при помощи небольшой ориентир-буссоли, в направлении меридиана. Съемка начинается с разбивки местности на части двумя прямыми, взаимно пересекающимися под прямым углом, линиями, которые принимаются за оси координат и обозначаются на плане. Если площадь, лежащая в каждом углу между осями координат довольно значительна, то она снова разбивается новыми осями координат на части. Первая съемка отличается от собственно инструментальной только меньшей точностью измерения линий; вторая же состоит в изображении на плане положения предметов, на глаз, или нанесением углов, образуемых визированием съемщика на различные предметы из различных точек осей координат и отысканием расстояния их от этих точек, что одновременно выполняется как в натуре, так и на плане, или же определением тех точек на осях координат, в которые падают подошвы перпендикуляров, опущенных из наносимых на план точек, на эти оси. Последний способ следует предпочесть первому. Одновременно с нанесением предметов, съемщик от руки, на глаз, изображает на плане и очертание контуров участков, насколько оно видимо ему при прохождении по осям и другим линиям.

ГЛОБУС Глобус. — Название это придается изображениям небесной сферы на шаре (небесный глобус) и шарообразным изображениям Земли (земной глобус). Первый земной глобус изготовил около 150 г. до Р. Х. Кратес из Маллоса (в Киликии), живший в Пергаме; о нем упоминают очень кратко Страбон и Гемин. Страбон замечает, что для подробного и ясного изображения ойкумены (обитаемой земли) нужно, чтобы Г. был 10 фт. в диаметре; имел он при этом в виду пергамский Г. Кратеса или рассуждал только теоретически — неизвестно. Гемин сообщает, что Кратес снабдил свой Г. системой кругов и поместил между тропиками океан. Из некоторых указаний Страбона и из замечаний Макробия об океанах можно предполагать, что на Г. Кратеса был изображен главный экваториальный океан, от которого исходили два меридиональных океана, делившие в совокупности сушу на четыре части. Это четвертное (гипотетическое) деление суши принималось и некоторыми средневековыми писателями, и его же мы видим и на державе византийских императоров, представлявшей земной шар (символ владения миром) с двумя перекрещивающими его кругами или с одним экваториальным и половиной меридионального круга и украшенный наверху крестом. Первым настоящим глобусом, сохранившимся и до настоящего времени в Нюрнберге, был исполненный в 1492 г. рыцарем Мартином Бегаим (см. т. III, 255). Г. его нарисован на пергаменте, натянутом на шар, имеющий 1⅔ пар. фт., или 541 мм, в диаметре. Согласно вкусам эпохи, он богато орнаментирован изображениями флагов, королей, сидящих на тронах, и т. д., снабжен множеством любопытных надписей и воспроизводит все географические представления своего времени, в основе которых лежали карты Птоломея, с теми изменениями их, которые были внесены путешествием Марко Поло, экспедициями португальцев и т. д. Есть основания полагать, что положение и очертание Азии (с ее массой островов), на этом Г. сходствовало с теми, которые были изображены на карте Тосканелли, принятой в руководство себе Хр. Колумбом в его плавании через Атлантический океан на запад. Другой Г. конца XV в. (исполненный до открытия Америки) известен под именем лаонского; он резной на меди, позолочен, 170 мм в диаметре, был случайно найден у одного торговца-антиквара в Лаоне в 1860 г. и описан д’Авезаком. От XVI в. известен ряд Г. различной величины, но вообще небольших; сравнение их дает наглядное понятие, как постепенно изменялись и уяснялись сведения о земной поверхности. Г. эти описаны Норденшильдом в его «Facsimile-Atlas to the early History of Cartography» (St., 1889, folio&nbsp;Еще значительнее число карт, начерченных на клиньях, в целях сложения последних в глобус. Обыкновенно пользовались 12-ю двойными клиньями по способу, указанному Глареаном в его трактате «De Geographia» (11 изданий, 1527—42), в главе «De inducendo papyro in globum».). Еще более распространилось употребление Г. в XVII в.; к концу этого века они появились и в России, по крайней мере в царском обиходе (под именем «глебус»). В начале следующего века было изготовлено несколько Г. весьма крупных размеров, как, напр., исполненный иезуитами в Пекине (остов его с медными кругами и драконами сохранился еще и теперь) или вывезенный Петром I из Парижа и помещенный в Петергофе, где он впоследствии сгорел. В московской Оружейной палате хранится медный Г., около 1½ арш. в диаметре, исполненный для имп. Елисаветы Петровны. Величайший Г. был изготовлен для Парижской выставки 1889 г. Величина его = 1/1000000 величины земного шара; диаметр = 12,73 м (5,97 саж.), длина земного меридиана 40 м (18,7 саж.); каждый миллиметр поверхности почти равен одному километру на земном шаре; вес Г. — около 600 пуд. Постройкой его заведовал особый комитет из ученых; но за недостатком времени не все предположения удалось выполнить, тем более, что работа и так потребовала 14 месяцев. Г. был поставлен в павильоне, на вертикальной оси. Сначала был устроен остов из железных меридианов и параллелей, обшитый досками, по которым было положено 586 кусков панно и на них уже чертилась карта. Г. мог вращаться на оси и скорость вращения соответствовала действительной скорости обращения Земли. На Г. были нанесены: рельеф земной коры, границы стран, морские пути, железные дороги, пути известных путешественников, залежи каменного угля, железа, золота и т. д. Наиболее дешевые Г. делаются в Париже. Хорошие Г. изготовляются фирмой D. Reimer в Берлине. Небесные Г. пользуются теперь меньшим употреблением и не делаются крупнее 40 см в диаметре. Г. вообще полезны при начальном обучении географии или для общего ориентирования, но они не могут заменить карт, которые точнее и подробнее воспроизводят физические и политические отношения различных стран. Примечания.

ГОРИЗОНТАЛИ Горизонтали (изогипсы) — линии, соединяющие на местности точки, лежащие на одной высоте над уровнем моря или какой-нибудь основной плоскости, принятой за основание. Для изображения неровностей горизонталями обыкновенно предполагают секущие горизонтальные плоскости одну над другой, на одинаковом вертикальном расстоянии, причем линии пересечения этих мысленно проводимых плоскостей с поверхностью неровностей и образуют именно то, что называется горизонталями. На местности горизонтали обозначаются посредством кипрегеля и мензулы или нивелира. Рельеф местности выражается горизонталями очень точно, и хотя по нему прямо трудно отличить возвышенности от углублений, что, впрочем, становится ясным при ориентировке на планах по болотам, рекам, озерам и пр., все же этот способ выражения неровностей является самым понятным и наглядным. Вершина или дно изображаются наименьшими сомкнутыми объемлемыми горизонталями (фиг. 1, 2 и 3 и на фиг. 5 a.a…). Отроги гор и лощины — частями горизонталей, растянутыми в виде языков (фиг. 4 и на фиг. 5… б.б…), а седловины — части рельефа, где сходятся 2 отрога и 2 лощины, — обозначаются четырехугольником, ограниченным кривыми линиями, обращенными внутрь выпуклостями (фиг. 5 сс.). Равноудаленность по вертикали горизонталей и расстояние между ними дают возможность судить о крутизна скатов. Обозначая эту крутизну через i, через h равноудаленность горизонталей и через b заложение рассматриваемой части ската (расстояние на плане между горизонталями), зависимость выразится уравнением \operatorname{tang} i = \frac{h}{b}, так как для каждого плана h известна, b может быть взятым по масштабу, при помощи циркуля, то из уравнения легко определить и i. Чтобы не делать вычисления, обыкновенно вычерчивается графический масштаб крутостей. Наглядное представление о характере рельефа по желаемому направлению можно получить построением профилей, данными для которых служат самые горизонтали и расстояние между ними. Очевидно, чем удаленность горизонталей между собой будет меньше, тем точнее будет представлен рельеф, но предел уменьшения зависит от масштаба съемки и характера рельефа. При 100-саженном масшт. равноудаленность равна 1 сажени, при верстовом — 5 и т. д. На наших военно-топографических съемках 1/2 верстового масшт. равноудаленность горизонталей равна 2 саженям, причем для выражения отлогостей скатов допускаются вспомогательные горизонтали. При определенном масштабе, горизонтали вполне характеризуют местность; чем расстояние между ними ближе, тем круче скаты. На прилагаемом листе чертежей свойства горизонталей вырисовываются очень ярко. Для составления профили (напр. по направлению CD, фиг. 5) поступают так: если масштаб высот и расстояний один и тот же, то окладывают на горизонтальной линии все точки пересечения прямой, по которой желаем составить профиль, с горизонталями, и в каждой точке восстанавливают перпендикуляры, на которых и откладывают соответственное число частей вертикального масштаба, после чего остается только соединить все отмеченные точки; если же масштаб высот увеличен в 10 раз, что иногда нарочно делается ввиду небольших возвышений или углублений сравнительно с их горизонтальными размерами, то прежде чем откладывать высоты, надо или увеличить расстояние между горизонталями в 10 раз, тогда местность будет выражена в масштабе высот, или наоборот, уменьшить в 10 раз высоты — тогда все будет выражено в масштабе горизонталей. Иногда для большей рельефности горизонтали покрываются штрихами (см. Штрихи).

ИЗОБАТЫ Изобаты — или линии равных глубин морей, озер и т. д. Значительное пространство морей исследовано настолько, что И. можно проводить с достаточной точностью. См. атласы Гамбургской морской обсерватории («Deutsche Seewarte — Atlantischer Ocean u. Indischer Ocean»), Берггауз: «Physik. Atlas», Ильин; «Атлас всеобщей географии». Для Черного моря см. Шпиндлер: «Предварительный отчет о черноморской экспедиции» (в «Зап. по гидрографии»). Для Каспийского моря И. проведены на карте Закаспийской обл. и Каспийского моря, в т. XII. Дополнение. Изобаты — см. Изолинии.

ИЗОГИПСЫ Изогипсы — линии, соединяющие на картах и планах места, имеющие одинаковую высоту над уровнем моря.

ИЛЛЮМИНОВКА планов и географических карт Иллюминовка планов и географических карт — покрытие их красками разных цветов для придания наглядности и выражения свойств или качеств изображенных предметов. Хотя на разных планах употребляют нередко разные краски, значение которых объясняется в особых таблицах условных знаков, но вообще стремятся держаться известного однообразия и самые цвета подбирают так, чтобы они до известной степени напоминали естественные изображаемых предметов. Воды (моря, озера, реки, болота) покрывают голубой краской (берлинская лазурь), луга — желтой (гуммигут), леса — темно-зеленой (смесь гуммигута с лазурью), сады — ярко-зеленой (ярь), пески — красной (сурик); огороды — синей (смесь лазури с тушью), выгоны — желто-серой (смесь гуммигута с лазурью и тушью), каменные строения — малиновой (кармин), деревянные строения — красно-желтой (смесь сурика с гуммигутом), дороги — коричневой (сепия) и т. п. Подбирать и разнообразить цвета при И. возможно, конечно, только при ручной отделке планов. В хромолитографированных (цветных) изданиях, чтобы не увеличивать их ценности, ограничиваются обыкновенно немногими цветами; так наша десятиверстная «Специальная карта Европейской России» печатается лишь четырьмя красками: черной (все контуры, дороги, подписи и сеть меридианов и параллелей), голубой (воды), сепией (горы и вообще рельеф местности) и зеленой (леса и кустарники). И. планов заменяется иногда различными системами шрафировки, при чем обыкновенно красный цвет изображается вертикальными прямыми, синий или голубой — горизонтальными, черный — системой вертикальных и горизонтальных перекрещивающихся прямых, желтый — точками, расположенными в шахматном порядке, зеленый — косыми прямыми, направленными справа налево, и малиновый — тоже косыми прямыми, но направленными слева направо. Под иллюминовкой разумеют также обвод границ или сплошную окраску на планах и картах отдельных государств, губерний, уездов и пр. В этом случае выбор цветов совершенно произволен, и стремятся лишь к тому, чтобы два смежных контура не покрывать одинаковой краской. Для этой цели совершенно достаточно употребить только четыре различные краски.

КАРТОГРАФИЧЕСКАЯ техника Картографическая техника — различные способы, служащие для воспроизведения рукописной карты во многих оттисках. Наибольшее распространение получили гравирование на меди и камне, литографии и разные виды светописи (фотографии, гелиогравюра и фотолитография). Гравирование на меди начинают с того, что на тщательно полированную и покрытую восковым грунтом медную доску наносят при помощи резца рамки данного листа географической карты и линии меридианов и параллелей. Затем с данной рукописной карты переводят на эту доску отдельные части карты по трапециям, ограниченным меридианами и параллелями, посредством тонкой желатиновой пластинки, на которой процарапывают иглою все контуры и втирают в процарапанные линии сухой цветной порошок. Эти контуры прорисовываются сквозь грунт на самую доску особыми стальными иглами, после чего воск удаляется скипидаром и приступают к самому гравированию при помощи грабштихелей (см. Калькирование, Гравирование). По окончании контуров на всем пространстве доски режут подписи, ситуацию и разные условные знаки. Для печатания с готовых досок — в гравюру набивается печатная краска, доска тщательно обтирается тряпкою, смоченною нашатырем (чтобы краска оставалась лишь в углублениях доски), на доску кладут лист бумаги, слегка смоченный водой и прикрываемый еще куском толстой фланели, наконец, пропускают все это между валами печатного станка. С каждой доски делается сперва один пробный оттиск; пропущенные контуры, если таковые окажутся, дополняются гравированием, а неверные места выскабливаются особым скребцом; углубление выколачивается с обратной стороны молотком на наковальне и по полученному чистому месту гравируется вновь. Печатание с гравированных досок представляет процесс весьма медленный: в один рабочий день получается не более 100 оттисков. После 3—4 тысяч оттисков гравюра, особенно по тонким линиям, настолько стирается, что дальнейшие оттиски получаются неудовлетворительными. Поэтому при весьма большом числе оттисков печатание производится не с подлинных гравированных досок, а с медных же копий, приготовляемых путем гальванопластики, причем первая копия получается с рельефным рисунком и хранится как оригинал. Гравирование на камне легче, чем на металле, а накатывание краски и самое печатание на литографском станке производится скорее, чем с медных досок (см. Литография). Но оттиски с камня не столь отчетливы, и потому гравирование на камне применяется в К. технике для менее изящных изданий. Перевод контуров с рукописной карты на загрунтованный гумми камень исполняется подобно тому, как и на медную доску; гравирование же производится так называемыми радирными иглами (со стальными, или, еще лучше, с алмазными наконечниками). Забота гравера должна быть направлена здесь не к тому, чтобы делать глубокую входку, дающую неудовлетворительные, расплывающиеся оттиски; здесь надо лишь проскоблить, счистить верхний слой камня, пропитавшийся гумми и сделавшийся оттого не восприимчивым к краске. Перед печатанием камень обливается льняным маслом, которому дают всосаться в резьбу; затем смывают грунт и накатывают краску обыкновенными кожаными литографными вальками. В К. технике пользуются камнями не только для гравирования, но еще и для печатания с переводов, снятых с медных досок. Этим не только сберегается гравюра на доске, но число оттисков увеличивается почти беспредельно, а самое печатание ускоряется и удешевляется. Переводный оттиск с гравюры делается на особой китайской бумаге, при помощи так называемой переводной краски, главная составная часть которой есть мыло. Только что снятый, свежий оттиск кладут на чистый сухой камень, намачивают бумагу с обратной стороны и пропускают камень с бумагою под рейбером литографного станка. На камне получится рисунок карты в обратном виде; тогда камень подвергается травлению, т. е. его смачивают губкою, напитанною слабым раствором гумми и азотной кислоты, отчего вся его свободная поверхность получает свойство отталкивать краску, а контура, наоборот, — воспринимать ее. После многих оттисков можно очистить камень пемзою и сделать новый перевод. Для печатания карт в несколько красок применяется хромолитография (см.). Простое фотографирование карт применяется только в тех случаях, когда нужно получить лишь небольшое число оттисков, потому что печатание позитивов требует довольно много времени. Но в последнее время фотография получила обширное применение в К. технике, так как при ее помощи устраняется труд гравера. Самый процесс приготовления углубленных медных досок при помощи светописи называется гемогравюрою (см. Светопись). Прежде всего приготовляется позитив на бумаге, покрытой тонким слоем желатины, пропитанной двухромокислым кали. Затем позитив размачивают в воде и прикладывают желатиновой стороной к тщательно полированной и посеребренной медной доске. Когда бумага пристанет, доска погружается в теплую воду, отчего на доске останется лишь рельефный рисунок карты из изменившейся желатины, на которую действовал свет в печатном шасси под негативом. Высушив доску и сообщив желатине электропроводность посредством натирания графитовым порошком, ее погружают в гальванопластический бак; отделив затем наращенную медную доску — получают углубленную гравюру, с которой можно печатать или просто как с гравированной доски, или с переводов. В фотолитографии приготовляют позитив на двухроможелатинной бумаге, затем промывают его в чистой воде, отчего рисунок фиксируется на бумаге в виде светло-бурых линий из нерастворимой желатины. После этого высушенную бумагу слегка мочат с задней стороны, а на переднюю накатывают жирную краску особым бархатным валиком. Краска пристает только к контурам рисунка, так что остается положить бумагу на приготовленный литографный камень и печатать. Вместо перевода на камень можно употребить цинковую доску; такой прием называется цинкографией. — Разнообразие, сложность и дороговизна процессов, употребляемых в К. технике, объясняют, почему они применяются только в немногих учреждениях. Лучшие устроены правительством, напр. Венский географический институт, английские мастерские в Соутгамптоне, голландские в Гааге и наше К. заведение при военно-топографическом отделе Главного штаба в СПб. Из частных учреждений подобного рода пользуются заслуженною известностью фирмы Гашета в Париже, Ю. Пертеса в Готе, Ильина в СПб. и др. .

КАРТЫ географические Карты географические (истор.) — Первоначальное понятие о К. можно встретить даже у дикарей, особенно живущих по берегам и о-вам и имеющих более или менее ясное представление об окружающих их территорию местностях. Путешественники, расспрашивавшие эскимосов С. Америки и островитян Полинезии об окрестных островах и берегах, часто получали от них довольно удовлетворительные показания в форме чертежей, начертанных на песке или нарисованных грубо на коре и даже на бумаге. От таких сознательных представлений о взаимном расположении и очертаниях ближайших берегов, о-вов, озер, рек и т. п. еще далеко, однако, до представления об очертаниях целого материка, а тем более всей суши и всей Земли вообще. Одно из древнейших представлений о Земле было такое, что Земля есть круг, покрытый морем и имеющий посередине другой круг, выдающийся из воды, — сушу. Такого рода представление господствовало среди греков в период древнейшей ионической школы философов; оно нашло себе выражение и в К. Земли, которые тоже делались круглыми — как это известно относительно карт Анаксимандра и Аристагора Милетского. Впрочем, некоторые философы держались мнения, что Земля — четырехугольная плоскость, а позже, когда стало утверждаться воззрение, что Земля шарообразна, внимание астрономов и географов стало сосредоточиваться, главным образом, на очертаниях «обитаемой земли» (οίκουμένη), которую представляли себе в виде большого о-ва, окруженного океаном и расположенного на известном протяжении умеренной зоны сев. полушария. Тропическая зона признавалась обыкновенно недоступной для обитания, а что касается других частей умеренного пояса в сев. и южн. полушариях, то о них могли высказываться только предположения, сводившиеся к допущению присутствия там неизвестных материков, населенных антиподами. Обитаемая земля сев. полушария представлялась имеющею очертания хламиды (Страбон) или плаща, вообще в виде о-ва, причем для определения взаимного положения различных известных пунктов на этом о-ве, начиная с Эратосфена (III в. до Р. Хр.) и Гиппарха, пользовались сведениями об их положении относительно солнца (более или менее наклонном падении солнечных лучей) и о расстояниях между отдельными пунктами в длинах пути или стадиях. Уже Дикеарх, предшественник Эратосфена, ввел в употребление так назыв. «диафрагму» — линию, делившую землю и проводившуюся от Геракловых столбов (Гибралтарского прол.) вдоль Средиземного моря, через Мессинский пролив и южную оконечность Пелопоннеса, к о-ву Родосу и Исскому заливу, а затем вдоль южной подошвы хребта Малой Азии, Тавра, продолжавшегося, как полагали, до вост. окраины Азии. Перпендикулярно к этой линии, принимавшейся параллельной экватору и развернутой на плоскость, проводилась другая (соответствовавшая меридиану), направлявшаяся с Ю., от Мероэ и Сиены, по Нилу до Александрии, а отсюда через Родос и Византию к устью Борисфена, или Днепра. К этим двум линиям, уже облегчавшим построение К. «обитаемой земли», стали проводиться потом другие, параллельные им, но не на равных между собою расстояниях, а как приходилось, в соответствии с бо́льшим или меньшим числом пунктов, относительное положение которых признавалось более или менее известным. Параллели и меридианы в нашем смысле, на равных между собою расстояниях, были введены в употребление позже, во II в. по Р. Хр., Птолемеем, который, вместе с тем, основываясь на расширении тогдашних географических сведений, отверг господствовавшее ранее представление об островном характере обитаемой земли, окруженной со всех сторон морем, и на реформированной им К. мира продолжил сушу на неопределенное расстояние (до краев К.) к С., В. и Ю. В средние века Птолемей, однако, долго оставался в забвении, и соответственно упадку в это время географических и научных сведений получило снова перевес представление о Земле как о плоскости, прямоугольной или круглой. Отсюда — прямоугольные или круглые К. Земли, причем последние получили преобладание и господствовали в Зап. Европе и у арабов почти до конца XV в. Наиболее значительною из них по размерам и полноте может быть признана К. венецианца Fra Mauro 1459 г.; на ней показаны Московия, Сибирь и страны дальнего востока Азии — по Марко Поло. К этому времени, однако, шарообразность Земли стала уже настолько общепризнанною, что изображение Земли в виде круга не могло более признаваться удовлетворительным. Стали являться попытки изображения Земли на шаре (глобус Мартина Бехайма) или если и на плоскости, то представляемой себе как проекция части поверхности шара. Подобною К. (Тосканелли) руководился и Колумб в своем смелом путешествии; на этой К. восток Азии был ограничен морем с рассеянными в нем о-вами, которые (особенно наиболее крупный из них, Ципангу — Япония) предполагались находящимися по ту сторону Атлантического океана, напротив Европы и сравнительно не в особенно далеком от нее расстоянии. — Итальянцы составили в XIII и XIV веках довольно удовлетворительные по тому времени компасные К. Средиземного моря, Архипелага, Черного моря, а затем и берегов Зап. Европы. В Италии же появился первый перевод на лат. яз. соч. Птолемея и первое печатное издание его забытых К.; из Италии вышли и первые сколько-нибудь точные съемки берегов, так наз. портуланы. В течение всего XVI в. и даже позже можно заметить как бы борьбу между книжной, птолемеевской картографией и новой, практической, мореходной, основанной на портуланах. Последние служили главными путеводителями для моряков, даже до XVIII в.; первая, все более и более исправляясь и совершенствуясь, дала начало географическим «театрам» (Theatrum orbis terrarum Ортелия) и «атласам» (Атлас Меркатора, от Атланта — титана, держащего небесный свод, или — как теперь полагают — от другого мифического исполина, воплощавшего в себе мудрость мира). Первые К. Америки в значительной степени были обязаны также итальянцам, хотя уже с начала XVI в. — высшее развитие картографии переходит в Германию, с тем чтобы потом перейти, в свою очередь, в Голландию и наконец, к концу XVII и в XVIII вв., во Францию. К. XVI в. представляют своеобразный интерес, так как в них можно явственно видеть постепенный прогресс в ознакомлении с земной поверхностью и постепенную смену гипотетических представлений более реальными. Сперва является стремление примирить открытия Колумба и его последователей с прежними данными, скоро уступающее, однако, место признанию Америки за Новый Мир (Mundus novus), причем, однако, за этим миром к З. воспроизводятся еще очертания восточно-азиатских берегов и о-вов с К. Тосканелли. Открытия португальцев, испанцев, голландцев скоро изменяют, однако, и понятия, имевшиеся о Вост. Азии, зато, с другой стороны, возникают новые гипотетические представления о крайнем С. и Ю. На Ю. открытие Магелланова пролива и части берегов Новой Гвинеи и Австралии вызывает мнение о существовании большой Южной Земли (Terra Australis), в соответствие к которой является на К. и Земля Северная (Terra borealis s. septentrionalis). Окончательно падает это представление только в XVIII в. с умножением кругосветных плаваний и исследованиями Тасмана, Кука и др. мореходов. Увеличению точности К. содействуют более точные способы определения широт и долгот, открытие Снеллием в 1615 г. способа триангуляции (см. Градусные измерения) и усовершенствование инструментов — геодезических, астрономических и часов (хронометров). Хотя некоторые довольно удачные попытки составления больших карт (Германии, Швейцарии и т. д.) были сделаны еще в конце XVI и в XVII вв., однако только в XVIII в. мы видим большой успех в этом отношении, а также существенное расширение более точных картографических сведений по отношению к Вост. и Сев. Азии, Австралии, Сев. Америке и т. д. Но лишь в нынешнем столетии стали производиться точные инструментальные съемки на больших пространствах и издаваться настоящие топографические К. различных государств в более крупных масштабах. О высоте гор еще в конце XVII в. существовали довольно наивные представления, и только усовершенствование методов для определения высот (тригонометрического, барометрического и нивелирования) дало возможность прийти в этом отношении к более точным определениям. Важным шагом вперед в деле представления рельефа было введение скалы последовательно утолщающихся штрихов (шрафировки) для обозначения склонов различной крутизны, что представляло особую важность для целей военной топографии. Еще большую наглядность ввело комбинирование этого способа с изогипсами, т. е. с проведением линий, соединяющих пункты одинаковой высоты, отчасти также замена шрафировки — тушевкой, в особенности же комбинация изогипс с раскраской различными тонами одной или двух красок. По этому последнему способу все ступени высот выше известного среднего уровня обозначаются обыкновенно сгущающимися постепенно тонами желтой или коричневой краски (сети) до почти черного, тогда как ступени ниже среднего уровня — такими же последовательно сгущающимися тонами зеленой краски (см. Гипсометрия). Если при этом вводится еще белая окраска снеговых вершин и определенная скала голубых тонов для обозначения глубин моря, то получается ясная и наглядная картина как рельефа суши, так и морского дна. Художественной рельефности, однако, К. этим еще не достигает, и предпочтительнее другой способ, по которому горная страна изображается как бы с высоты птичьего полета, причем различные склоны, смотря по их взаимному отношению и высоте, представляются неодинаково освоенными, т. е. в большей или меньшей тени. Освоение принимается, конечно, условное, по одному какому-либо направлению, и обыкновенно с С.З., причем склоны гор, обращенные вверх (т. е. к С.) и влево (т. е. к З.), оставляются освещенными, а обращенные вниз и вправо (к Ю. и В.) — более или менее затененными. Едва ли не лучшие примеры таких «рельефных» К. представляют некоторые швейцарские К. частей Альп. От них должны быть отличаемы собственно рельефы, воспроизводящие из гипса или папье-маше К. известной местности. Обыкновенно вертикальный масштаб их больше (в 10 и более раз), чем горизонтальный, что позволяет легче уловить характер рельефа. Впрочем, в последнее время, комбинируя рельеф с раскраской, стали изготовляться настоящие рельефные К. с сохранением одинакового масштаба для горизонтальных расстояний и для высот; в пример можно привести рельеф Италии С. Помбы, изготовляемый притом на слегка изогнутой поверхности, соответствующей естественной кривизне земного шара. Составление топографических К. в культурных государствах основывается на предварительном измерении соответственной территории помощью триангуляции (см. Градусные измерения), при этом наносятся особенности рельефа, площади озер, лесов, реки, дороги, селения и т. д. Такие планы в масштабе от 1:10000 до 1:100000 сводятся затем в меньший масштаб, 1:50000 — 1:126000, причем принимаются во внимание положения известных пунктов по отношению к географ. широте и долготе и свойства избранной для данной К. — картографической проекции. По нанесении подробностей — отдельные листы К. воспроизводятся на медных досках гравюрою и потом печатаются; в последнее время вводятся также и другие способы репродукции (см. Картографическая техника). Наиболее точные и подробные топографические К. имеются только для культурных государств Европы, Соед. Штатов Сев. Америки и Индии, причем и в этих странах не все местности еще подверглись триангуляции и не все листы К. еще изданы. Число пунктов, географическое положение которых точно определено, составляло для всей Европы в 1884 г. — 3640; с тех пор оно увеличилось, но в других частях света число этих пунктов, относительно, гораздо меньше. Вообще, для большей еще части земной поверхности существуют лишь К. приблизительной точности, основанные только на ограниченном числе астрономически определенных пунктов и на глазомерных съемках. Предложение, недавно сделанное географом проф. Пенком, заняться составлением К. всей земли в масшт. 1:1000000 едва ли может быть осуществлено в ближайшем времени. Что касается до топографических К. в масштабе 1:50000 — 1:100000, то составление их требует долгого времени, для государства средней пространственной величины (Германии, Австрии, Франции) нескольких десятков лет, в течение которых могут понадобиться еще исправления и дополнения уже изготовленных листов. О размерах, масштабах и степени законченности различных топографических карт могут дать понятие следующие данные: Топографическая К. Швейцарии, Дюфура, масштаб 1:100000, 25 листов; исполнена в 1833—63 гг. Новая карта (так назыв. Siegfried-Atlas) в масш. 1:25000 для равнинных и холмистых и 1:50000 для горных местностей, всего 546 листов, с изогипсами, в красках (недостает еще ок. 20 лл.). Топографическая К. Германии, в масшт. 1:100000; 674 мал. листа, из которых издано покуда только две трети. К ним — планы (планшеты в масштабе 1:25000. Топографич. К. Австро-Венгрии в масштабе 1:75000, около 900 лл.; закончена. Топограф. К. Франции, в масшт. 1:100000 (dressée par le service vicinal), более 500 лл., из которых большая часть вполне готова, а некоторые листы еще с одной ситуацией (без рельефа); кроме того, имеется еще карта в масшт. 1:80000 (1818—1878) и редукция ее в масшт. 1: 320000. Топографич. К. Италии в масшт. 1:100000 (планшеты в 1:50000 и 1: 25000), 277 лл., из которых изготовлено покуда более 2/3. Топографич. К. Бельгии, 1:40000 (планшеты 1: 20000; 1866—83 гг.), 72 листа. Топографич. К. Голландии, 1:50000 (1850—1864), 62 листа. Топографич. К. Дании; Ютландии в масшт. 1:40000, на 131 л. (не хватает 23 лист.); планшеты в масшт. 1:20000. Карта всей Дании, в масшт. 1:100000, издается с 1890 г., вышло около половины листов. Топографич. К. Норвегии, 1:100000. Из 57 больших листов готовы только 28, притом северная часть страны еще не снята. Топографич. К. Швеции, 1:100000; 110 листов, большая часть издана. Топографич. К. Англии и Валлиса, масшт. 1:63360; большая часть листов с одной ситуацией. Топографич. К. Шотландии, масшт. 1:63360, 130 лист., хорошая гравюра, вся издана. Топографич. К. Ирландии, масшт. 1:63360, 205 лист., недостает 8 лист. Топограф. К. Португалии, масшт. 1:100000, 33 л., из коих трети еще недостает. Топографич. К. Испании, масшт. 1:50000, начала выходить с 1884 г.; имеет быть 978 лл.. из которых появилось покуда только 75. Топографич. К. Сербии, масшт. 1:75000, 94 лист., почти все вышли. Топограф. К. Индии (Индостан и англ. владения Индокитая), всего 117 секций, каждая из 4 лл., масшт. 1:253440; недостает около 200 листов. Топографич. К. Соед. Штатов; изданные листы обнимают менее четверти всей территории. Топографич. К. Европ. России: военно-топографическая карта, в масшт. 3 вер. в 1 англ. дюйме (1:126000); 513 лист., обнимает 29 зап. и южн. губерний и Ю. губ. Царства Польского. Планшеты к ней, в масшт. 2 в. в 1 англ. дюйме (1: 84000). Для некоторых губерний (Тверская, Московская) изданы карты в 2 в. в д., для Финляндии и Крыма — в масшт. 1 в. в дюйме и т. д. В 60-х годах было предпринято издание 10-верстной карты России (1:420000) под ред. ген. Стрельбицкого, хромолитографированной, с прилегающими частями иностр. государств, на 177 лист., которая почти вся закончена. Кроме топографических карт для различных государств Европы и внеевропейских стран, имеются еще многие карты меньших масштабов, так назыв. генеральные, передающие лишь важнейшие особенности очертаний и особенностей поверхности. Большее или меньшее достоинство их обусловливается степенью точности и подробности при достаточной ясности и наглядности. Чем меньше масштаб, тем менее подробностей может передать карта, и искусство картографа заключается в умелом их выборе и в возможно ясной их передаче, сохраняя при этом наглядность общего представления, изящество исполнения и четкость шрифта различных размеров для обозначения отдельных категорий названий. На генеральных К. не могут быть переданы все желательные подробности, и различные специальные требования должны быть подчинены общим географическим целям. Для удовлетворения же специальных запросов должны служить и специальные К., напр. для более подробной и наглядной передачи орографии и гидрографии страны — физико-географические, для политической географии — политико-географические, для рельефа — гипсометрические, для показания распределения языков и народностей — этнографические; далее, имеются еще К. климатологические, почвенные, геологические, биогеографические, дорожные, военные, морские, колониальные, статистические, исторические и т. д. Морские карты составляются на основании береговых съемок и промеров глубин, издаются гидрографическими ведомствами, служат для целей мореплавания. Генеральные К. всех частей света, в различных масштабах, соответственно важности и изученности отдельных стран, издаются обыкновенно сериями, в виде атласов. Число их теперь велико, и они имеются всевозможных цен и размеров. Одним из лучших может быть признан Stieler’s Hand-Atlas, изд. Геогр. институтом Юстуса Пертеса (Justus Perthes) в Готе, затем французский атлас, изд. Hachette, менее подробный, но с прибавлением краткого текста и многих маленьких в нем специальных пояснительных карточек. По размерам К. разделяются еще иногда настенные, настольные, карманные; заслуживают внимания дешевые карманные атласы, немецкие и английские (в 1 марку или 2 шиллинга). Особый отдел составляют учебные К., часто немые (без надписей), цель которых передать возможно нагляднее наиболее характерные черты поверхности и показать положение важнейших населенных пунктов. Добавим в заключение несколько слов о развитии картографии в России. Уже в допетровскую эпоху у нас было известно искусство составления географических чертежей, что доказывает «Большой Чертеж», начавший составляться еще в XVI в. и значительно пополненный в XVII в., но который, к сожалению, до нас не дошел (он имелся лишь в одном экземпляре); сохранился лишь комментарий к нему, «Книга Большому Чертежу», изданная за последние сто лет три раза. О старинных русских чертежах мы можем получить понятие из карты Сибири, составленной в 1667 г. по приказанию воеводы П. Годунова и копии с которой сохранилась в Стокгольмском госуд. архиве (она издана недавно Норденшельдом), из сибирского чертежа Ремезова 1701 г. и из нескольких чертежей отдельных местностей конца XVII в., сохранившихся в русских архивах. Что касается «Большого Чертежа», то он послужил для составления К., над которой трудился царевич Федор Борис. Годунов и на основании которой были изданы в 1612—14 гг. К. Массы и Герарда в Голландии. Эти К. были первыми сколько-нибудь удовлетворительными генеральными К. России, хотя попытки к составлению таковых делались на Западе и ранее: известна, напр., К. Бернардо Агнезе 1525 г. сохранившаяся в венецианском архиве и основанная на расспросных сведениях; К. Вида и особенно К. Герберштейна, который мог пользоваться отчасти и русским чертежом или по крайней мере русскими дорожниками. Некоторые добавления к картографическим сведениям о России, особенно Сибири, были сделаны в XVIII ст. — Витзеном и Штраленбергом, но со времен Петра I начинается и история правильной русской картографии. Петр I, интересуясь географией, посылал для съемок геодезистов и морских офицеров и выписал из-за границы для издания К. граверов Шхонебека и Пикара. Картографические материалы в его время собирались в Сенат, секретарь которого И. Кирилов был большой любитель географии; благодаря ему был издан первый русский географический атлас из 19 К., в 1745 г. Позже составление и издание К. перешло в Акад. наук, которою при Екатерине II был издан более подробный атлас (в котором до 70 пунктов уже было определено астрономически). Множество картографических данных было собрано в эпоху Екатерины II путешественниками-академиками, а также благодаря начатому в это же время генеральному межеванию. При Павле составление К. перешло в военное ведомство и при Александре I приурочено к Главному штабу, при котором в 1822 г. был учрежден корпус военных топографов. К эпохе Александра I относятся первые триангуляции в России, исполнявшиеся сперва под руководством ген. Теннера, затем ген. Шуберта. После основания Пулковской обсерватории, при Николае I, геодезия и картография сделали у нас значительные успехи и заявили себя такими крупными работами, как измерение (под руководством Струве) дуги меридиана от Лапландии до устьев Дуная и составление (с 1846 г.) 3-верстной топографич. К. западных губерний. При Александре II листы этой К. стали поступать и в продажу, и в то же время была издана 10-верстная карта Европейской России, также ряд карт по Азиатской России (Кавказу, Средней Азии), многие специальные К. и т. д.; с этого же времени возникла у нас и частная картографическая деятельность (см. Ильин). За последние 15 лет дело картографии подвинулось у нас еще более; тем не менее, во многих отношениях оно еще уступает в развитии иностранному (во Франции, Австрии, Германии, Швейцарии и т. д.). Еще обширные части территории империи остаются не снятыми инструментально, да и прежние съемки многих частей оказываются не вполне удовлетворительными (что отчасти зависит от недостаточности масштаба), притом часто и устаревшими. В новейшее время, впрочем, военно-топографическим ведомством произведено много новых съемок в более крупном масштабе ( 1, ½ вер., 200 саж. в 1 англ. дюйме) по западной пограничной территории, в Финляндии, Крыму, на Кавказе и т. д., причем изданные, напр., в последние годы листы одноверстной К. Кавказа или Крыма почти не уступают лучшим заграничным изданиям этого рода. Что касается 3-верстной К., то недостатки ее заключаются в том, что она обнимает только часть Европ. России, исполнена притом в недостаточно крупном масштабе (1:123000), не везде одинаково явственна и имеет недостаточно выраженный рельеф. 10-верстная К., вполне удовлетворительная для некоторых, особенно западных районов, весьма недостаточна для многих восточных и северных частей. Для Кавказа имеется еще 5-верстная К., во многом устаревшая и нуждающаяся в новом издании; для среднеазиатских владений и пограничной полосы К. в 1:420000 и 1:680000; для Сибири — еще менее крупных масштабов. Кроме военного ведомства, картография в России разрабатывается еще морским — именно Главным гидрографическим управлением, издавшим уже несколько сот листов морских К., из которых К. северных морей отличаются наименьшею точностью. Далее, производством съемок и изданием К. занимаются еще у нас: ведомство путей сообщения, которым изданы атласы многих русских рек, коммерческих портов, путей сообщения вообще, а также гипсометрическая К. ген. Тилло; министерство госуд. имуществ, в ведении которого состоит Геологический комитет, издающий геологические К., а также департаменты лесной и сельского хозяйства, которыми издавались К. почв лесов и т. д.; министерство юстиции, в состав которого входит межевое ведомство, принимавшее участие в составлении многих К. (напр. 2-верстной К. Тверской губ. ген. Менде). Наконец, К. издаются у нас и горным ведомством, департаментом уделов, Географическим обществом, некоторыми земствами и т. д. Для пользы дела было бы желательно объединить все эти разрозненные усилия, чем могло бы быть достигнуто единство плана и выполнения, а также и сокращение в расходах; однако покуда мысль о центральном геодезическом институте или совете, бывшая уже предметом многих обсуждений, не получила шансов на осуществление, по крайней мере в ближайшем будущем. Частная картографическая деятельность развивается у нас очень туго, вероятно, вследствие недостаточности спроса, хотя в последнее время и появилось, кроме г. Ильина, несколько новых предпринимателей. Тем не менее, многие русские К. и атласы еще изготовляются за границей (напр. все стенные К. и учебные атласы г. Линберга). Литература: Kretschmer, «Die Entdeckung Amerika’s» (Б., 1892, in 4° с атласом in-folio): Nordenskiöld, «Facsimile-Atlas to the Early History of Cartography, with reproductions of the most important Maps printed in the XV and XVI centuries» (Стокгольм, 1889, in-folio); Dinse, «Zum Gedächtniss G. Mercator’s», в «Verhlandl. d. Ges. für Erdkunde» (Б., 1894); «Drei Merkator-Karten. Facsimiles», изд. Берл. геогр. общ.); Peschel-S. Ruge, «Geschichte der Erdkunde» (2 изд.); Struve, «Landkarten, ihre Herstellung und ihre Fehlergrenzen» (1887); Schikofsky, «Reproductions-Methoden zur Herstellung von Karten» (B. 1890); v. Lorenz-Liburnau, «Anleitung zum Kartenlesen» (B., 1885). Данные о новейших успехах картографии и о топографич. картах различных государств см. в «Geographisches Jahrbuch» Вагнера, особенно последние томы (XII-XVII). О ходе русской картографии за последние годы см. «Ежегодник», изд. Имп. русским географическим обществом (4 т.). Карты географические (матем.) — изображения всей земной поверхности или некоторой ее части на плоскости. Точное изображение земной поверхности может быть сделано только на глобусе (см.), но чтобы глобус был удобен для повседневного употребления, степень уменьшения действительных очертаний (масштаб) должна быть весьма значительна. Глобус годится лишь для общего представления о расположении материков и океанов. Для подробного же изображения всей Земли и особенно отдельных ее частей прибегают к изображениям на плоскости. Но так как сферическая поверхность Земли не принадлежит к числу поверхностей, развертывающихся на плоскость (как, например, поверхности конические и цилиндрические), то такие изображении возможны только при допущении известных искажений истинных очертаний — Пусть AA′DB′BD′ (фиг. 1 табл.) представляет земной шар с проведенными на нем меридианами и параллелями, а также контурами материков и в котором точка P представляет северный полюс. Вообразим конус АСВ, которого ось проходит через центр шара, а поверхность пересекает его по двум каким-нибудь кругам AB и А′В′. Всякая плоскость, проведенная через ось конуса, например FD, пересечет шар по большому кругу FF′D, а поверхность конуса по производящей FF′C. Проектируя все точки таких больших кругов на производящие конуса так, чтобы точки, расположенные на известных расстояниях от кругов AB или А’В′ на сфере, были в известных расстояниях и на конусе, получим на нем полное изображение сетки меридианов и параллелей, а также и всех контуров земной поверхности. Если развернуть конус АСВ на плоскость, то получится географическая К., на которой изображения, вообще говоря, будут значительно искажены. Искажение зависит: от угла АСВ при вершине конуса, от положения точки D, в которой ось конуса пересекается с поверхностью земли, и от длины хорды АА′. Эти элементы могут изменяться по произволу, и, смотря по их выбору, являются различные виды изображений, называемые картографическими проекциями. Угол АСВ может изменяться от 0° до 180°; если он равен 0°, то конус обращается в цилиндр, когда он равен 180° — то в плоскость, если же он имеет какое-нибудь промежуточное значение, то остается коническая поверхность. Сообразно этому проекции бывают цилиндрические, горизонтальные и конические. Точка D может совпадать с полюсом земли, лежать на экваторе или где-нибудь между полюсом и экватором; сообразно этому проекции бывают полярные, экваториальные и зенитальные. Наконец, смотря по длине хорды АА′, проекция может быть касательная или секущая. Далее, существует целая система так называемых перспективных проекций, на которых земная поверхность представляется так, как она проектируется на плоскость, когда глаз наблюдателя (точка зрения) находится где-нибудь вне, внутри или на самой поверхности. Таким образом, различают перспективные проекции ортографическую, стереографическую и центральную. Наконец, существует еще много совершенно произвольных проекций, не основанных на каких-нибудь геометрических свойствах проектирования, а употребляемых единственно вследствие удобства черчения или по своим специальным качествам, важным только в известном отношении. Например, на одних сохраняется квадратное содержание земель (эквивалентные проекции), на других сохраняется подобие в бесконечно малых частях и т. п. — Так как астрономические и геодезические пункты, а также границы контуров различных съемок известны по широтам и долготам, то задача картографических проекций ограничивается только построением сетки меридианов и параллелей, на которую затем легко нанести как отдельные пункты, так и все детали контуров, получаемые съемками. Рассмотрим наиболее употребительные картографические проекции. Простая коническая проекция (фиг. 2 табл.) представляет перенесение части земной поверхности на конус, касательный к ней по известной параллели. На этой проекции меридианы изображаются лучеобразно расходящимися прямыми, а параллели — концентрическими и равноотстоящими дугами кругов; здесь сохраняются перпендикулярность меридианов к параллелям и линейные расстояния по меридианам, зато линейные расстояния по параллелям по мере удаления на север и юг от параллели касания быстро увеличиваются и контуры вытягиваются по долготе. Проекция секущего конуса (фиг. 3) обладает свойствами простой конической, но недостаток последней уменьшен тем, что линейные расстояния сохраняются не по одной, а по двум параллелям. Эта проекция в начале прошлого столетия применена астрономом Делилем к изображению России и известна у нас под именем проекции Делиля. Плоская квадратная проекция (фиг. 4 табл.) принадлежит к цилиндрическим, причем цилиндр принимается касательным к экватору. На ней меридианы и параллели представляются взаимно перпендикулярными и равноотстоящими прямыми. Линейные расстояния сохраняются по экватору и по меридианам; по всем же параллелям они весьма растянуты по долготе. Плоская прямоугольная проекция (фиг. 5 табл.) представляет проектирование на секущий цилиндр. Меридианы и параллели — взаимно перпендикулярные прямые, но расстояния между параллелями больше, чем между меридианами. Линейные расстояния сохраняются по меридианам и по двум симметрично расположенным параллелям; на промежуточных параллелях они уменьшены, а на внешних — увеличены. Проекция Меркатора (фиг. 6 табл.) есть усовершенствование плоской квадратной. В ней, сообразно свойственному плоской проекции увеличению линейных расстояний по параллелям, увеличены расстояния по меридианам и именно с таким расчетом, чтобы отношение весьма малых расстояний по меридианам и параллелям на карте было бы равно соответствующему отношению на поверхности Земли; другими словами, эта проекция сохраняет подобие в бесконечно малых частях. Хотя по мере удаления от экватора контуры очень растягиваются и изображение полярных стран невозможно (полюс должен находиться на бесконечном расстоянии), но зато эта проекция обладает драгоценным для моряков свойством. Если соединить на карте две произвольные точки прямою, то угол, составляемый этою прямою со всеми меридианами, будет один и тот же и равен постоянному румбу, под которым суда плывут в открытом океане, следуя по направлению так называемой локсодромии (см.). Поэтому проекция Меркатора до сих пор в большом употреблении у моряков. Ортографическая проекция (табл., фиг. 7, 8 и 9) представляет первый род перспективных проекций. Глаз наблюдателя предполагается в бесконечном удалении, так что контуры земной поверхности проектируются на плоскость при помощи перпендикуляров, опущенных на плоскость из всех точек сферической поверхности. Вследствие этого в середине К. целого полушария контуры являются почти в своем естественном виде, а по мере приближения к краям значительно сокращаются. Смотря по месту расположения глаза, ортографическая проекция бывает полярная (фиг. 7) — глаз находится на продолжении земной оси, экваториальная (фиг. 9) — глаз в плоскости экватора, и, наконец, зенитальная (фиг. 8) — когда глаз находится по продолжению отвесной линии любой точки земной поверхности. На полярной проекции меридианы представляются лучеобразно расходящимися прямыми, а параллели — концентрическими кругами, на экваториальной — меридианы представляются вообще эллипсами, а параллели — параллельными прямыми, а на зенитальной как меридианы, так и параллели — представляются эллипсами. Ортографическая проекция не употребляется для изображения больших пространств (полушарий или целых материков), но она весьма удобна для изображения малых участков, потому что у середины К. искажения весьма незначительны. Все так называемые планы представляют в сущности зенитальные ортографические проекции местности. Она же употребляется для К. Луны, для которой обращенное к нам полушарие самою природою представляется нам именно в ортографической проекции. Стереографическая проекция (табл., фиг. 10, 11 и 12) представляет другой род перспективных. Глаз наблюдателя предполагается на самой поверхности Земли, а картинная плоскость — проходящею через центр и перпендикулярно радиусу, проведенному к глазу. Подобно предыдущей, стереографическая проекция бывает полярная (фиг. 10), экваториальная (фиг. 12) и зенитальная (фиг. 11). Хотя на стереографической проекции контуры сокращаются и степень сокращения у середины К. вдвое больше, чем по краям, но она обладает двумя драгоценными свойствами: 1) сохраняет подобие в бесконечно малых частях и 2) всякий большой или малый круг на сфере изображается на ней тоже кругом. Второе свойство делает эту проекцию весьма удобною для вычерчивания; так называемые плоскошария (изображения всей земной поверхности в виде двух кругов) делаются именно по этой проекции, причем если желают изобразить сев. и южн. полушария, то употребляют полярную, а если вост. и зап., то экваториальную стереографическую проекцию. Центральная проекция (табл., фиг. 13, 14 и 15) представляет третий род перспективных. Глаз наблюдателя предполагается в центре Земли, а картинная плоскость касательною к произвольной точке на ее поверхности. Смотря по положению касательной плоскости, и эта проекция бывает полярная (фиг. 13), когда плоскость касается одного из полюсов, экваториальная (фиг. 15), когда она касается какой-нибудь точки на экваторе, и, наконец, зенитальная (фиг. 14), когда точка касания находится где-нибудь между полюсами и экватором. На центральных проекциях нельзя изобразить целое полушарие, потому что края К. удаляются в бесконечность, но они обладают одним весьма важным свойством: так как глаз предполагается в центре Земли, то все большие круги на ее поверхности, т. е. круги, плоскости которых проходят через центр, очевидно, изобразятся на проекции прямыми. Так как с введением паровых судов мореплаватели стараются избирать кратчайшее направление, т. е. плыть по дуге большого круга, то пути их на этой проекции изобразятся также прямыми. Вот почему в новейших морских К. применяется центральная проекция, называемая иногда гномоническою. Поликоническая проекция (фиг. 16 табл.) представляет проектирование земной поверхности на несколько конусов, из которых каждый касается известной параллели. Средний меридиан страны изображается прямою, а параллели — дугами неконцентрических кругов. На каждой дуге откладывают части, равные расстояниям по параллелям между меридианами на действительной поверхности Земли, и проводят через полученные точки кривые, изображающие меридианы. Эта проекция удобна для изображения стран, вытянутых по широте, например для материка Америки. Проекция Бонна (фиг. 17 табл.) есть частный случай предыдущей. В ней все параллели изображаются дугами концентрических кругов. Искажение более значительно, но благодаря простоте построения ее весьма часто употребляют для изображения небольших пространств, напр. отдельных государств. Проекция Бонна сохраняет квадратное содержание земель. Синусоидальная проекция (фиг. 18 табл.) — усовершенствование плоской квадратной. Параллели изображаются равноотстоящими прямыми, а меридианы — кривыми, проведенными так, что расстояния между ними на каждой параллели равны соответствующим расстояниям на поверхности Земли. Искажения контуров по мере удаления от среднего меридиана быстро возрастают, но зато на этой проекции сохраняется квадратное содержание земель. В применении к небольшим пространствам синусоидальная проекция очень удобна по простоте построений. Она называется иногда проекцией Флемстида. Гомолографическая проекция (фиг. 19), называемая также проекциею Молвейде и проекциею Бабине, чертится следующим образом. Проведя две взаимно перпендикулярные прямые, изображающие экватор и средний меридиан, и отложив для экватора длину вдвое большую, чем для меридиана, делят экватор на несколько равных частей; затем строят эллипсы, которых одна ось составляет известный отрезок экватора, а другая постоянна и равна длине меридиана. Эти эллипсы изобразят меридианы. Параллели же проводятся в виде прямых, параллельных экватору, и с таким расчетом, чтобы площадь каждого отдельного четырехугольника равнялась соответствующему четырехугольнику на поверхности Земли. Проекция Аитова (фиг. 20 табл.). Экватор и меридианы проводятся как в гомолографической проекции, но каждая из эллиптических дуг меридианов делится на равные части, через которые проводят кривые, не имеющие простых геометрических свойств. Обе последние проекции весьма часто употребляются для изображения всей земной поверхности (не в виде двух отдельных полушарий а в виде одного эллипса). Проекция Арроусмита (фиг. 21 табл.). Окружность круга и два взаимно перпендикулярных диаметра делят на равные части и через соответствующие три точки проводят круги. Эта проекция не сохраняет ни подобия в бесконечно малых частях, ни квадратного содержания земель, но по простоте черчения довольно употребительна. Проекция Гаусса (фиг. 22 табл.) принадлежит к разряду конических. Меридианы представляются лучеобразно расходящимися прямыми, а параллели — дугами концентрических кругов. Начиная от некоторой средней параллели, по которой линейные расстояния равны соответствующим расстояниям на поверхности Земли, по направлению к С. и Ю. эти расстояния увеличены, сообразно чему увеличены и расстояния по меридианам между параллелями, но с таким расчетом, чтобы на всем пространстве карты сохранялось подобие в бесконечно малых частях. Для всей поверхности Земли эта проекция неприменима, но для стран, мало растянутых по широте, она очень удовлетворительна по незначительности искажений и удобна по простоте черчения. По проекции Гаусса составляются, между прочим, все русские карты, как для Европейской России, так и для всей империи. В географических атласах для карт всей земной поверхности и для отдельных стран света и государств употребляют обыкновенно различные проекции. Для целых полушарий всего чаще употребляют проекции: стереографическую, Арроусмита и гомолографическую. Для стран, растянутых по широте, как Америка, Скандинавия и пр. — проекции поликоническую и Бонна; для стран, растянутых по долготе — разного рода конические и особенно проекцию Гаусса. Для морских карт употребляют преимущественно проекции Меркатора и гномоническую. — Под географическими К. вообще разумеют карты мелкого масштаба, на которых изображены на одном листе большие части земной поверхности. Подробные карты крупного масштаба, называемые топографическими, составляются обыкновенно на многих листах, которые или соединяются в одну общую без разрывов, или же не могут быть соединены; в последнем случае отдельные листы К. ограничиваются дугами меридианов и параллелей и представляют участки так называемой полиэдрической, или многогранной, проекции. Необходимость изображения земной поверхности на плоскости обнаружилась уже во времена глубокой древности. Сохранились карты еще со времен Птолемея, изобретателя стереографической проекции. Открытия морского пути в Индию и Америку способствовали быстрому развитию картографии: явились плоская квадратная проекция, приписываемая Генриху Мореплавателю, проекция Меркатора и др. Теоретическими изысканиями об искажениях контуров на разных проекциях особенно занимались Лагранж и Гаусс. Литература. Santarem, «Essai sur l’histoire de la cosmographie et de la cartographie pendant le moyen-âge» (П., 1849—52), Littrow, «Chorographie» (Вена, 1833); Чебышев, «Черчение географических К.» (СПб., 1856); Tissot, «Sur les cartes géographiques» (П., 1860); сочинения Germain, Gretschel и др. См. также «Catalogue of the printed maps, plans and charts of the British Museum» (Лонд., 1886). .

КАРТЫ геологические Карты геологические — суть графическое изображение горизонтального распространения минеральных толщ. Они разделяются на петрографические и геологические. Первые показывают горизонтальное распространение горных пород и их разновидностей, вторые — горизонтальное распространение по земной поверхности систем, ярусов и других более мелких подразделений геологических памятников, близких между собой по времени и способу происхождения, и по заключенным в них органическим остаткам. К. геологические бывают частные, изображающие лишь небольшую площадь, и общие, охватывающие целую страну, материк или всю земную поверхность. Частные К. геологические имеют масштаб более значительный, чем общие. Вообще в геологических К. местностей гористых, наиболее разнообразных в геологическом отношении, применяется более значительный масштаб, чем в местностях равнинных, еще большей детальностью должны отличаться пластовые и рудничные К. месторождений различных полезных ископаемых. Составление первой геологической К. приписывается англич. Пеку и относится к 1723 г., когда в «Philosophical Transactions» появилась его петрографическая К. г-ства Кент, на которой распространение пород обозначено условными знаками. Первый употребил краски для показания различных горных пород Шарпантье в 1778 г., на геологической К. Саксонии, приложенной к его сочинению «Mineral. Geographie der sächsichen Länder». Первая общая К. геологическая была составлена в. 1815 г., на 15 листах, Вильямом Смитом для Англии и части Шотландии. Первый эскиз петрографической К. России относится к 1821 г. и принадлежит англичанину Странгвейсу. Первая геологическая К. средней и юго-вост. России составлена в 1840 г. знаменитым ученым Леопольдом фон-Бухом. В 1841 г. появились небольшие геологические К. России Гельмерсена и Мейендорфа, а в 1845 г. — превосходная геологич. К. Европ. России и хребта Уральского Мурчисона, которая и легла в основу русской геологической картографии. Масштаб ее около 140 в. в 1 дюйме. Впоследствии эта К. с некоторыми, изменениями и дополнениями была издана в 1846 г. Эйхвальдом, в 1849 г. Озерским, в 1866 г. Гельмерсеном. К. последнего выдержала несколько изданий. Наконец, в 1882 г. горным департаментом издана геологическая К. Европ. России, составленная В. Меллером в масштабе 1:4200000, на которой нанесены главнейшие месторождения полезных ископаемых. Громадное научное и практическое значение геологических К. и вместе с тем чрезвычайная трудность их составления для частных лиц давно уже вызвали к жизни целый ряд правительственных учреждений, имеющих целью составление более или менее детальной геологической К. той страны, в которой они находятся. Старейшее учреждение этого рода основано в 1832 г. в Англии, по инициативе Г. Де-ла-Беша. В настоящее время целая сеть таких учреждений существует во всех цивилизованных государствах не только Европы, Сев. и Южн. Америки, но даже в Индии, Японии и Австралии. Для составления геологической К. нашего отечества учрежден в 1881 г. особый геологический комитет (см.), находящийся в СПб., в ведении горного департамента. К сожалению, средства этого учреждения по сравнению с соответствующими учреждениями Зап. Европы и Америки крайне ограничены и потому предпринятое Геологическим комитетом издание 10-верстной геологической К. Европ. России подвигается крайне медленно. Зато в 1892 г. на основании частью старого, частью вновь собранного материала Геолог. комитетом выпущена первая геологическая К. Европ. России в масштабе 60 в. в 1 дм, значительно более детальная по сравнению с прежними. До 1881 г. пользование и сравнение между собой геологических К. различных местностей значительно затруднялось отсутствием как общепринятого масштаба, так и условных знаков — красок и других обозначений, а потому одной из первых задач международных геологических конгрессов, собирающихся, начиная с 1678 г., было установление возможного однообразия в геологической картографии. На втором конгрессе в Болонье, 1881 г., было принято решение издать сводную геологическую К. Европы в масштабе 1:500000, и этот масштаб рекомендован всем правительственным геологическим учреждениям для генеральных и сводных геологических К. Кроме того, тем же конгрессом приняты условные краски и знаки для обозначения различных горных пород и отдельных групп геологических памятников. На основании постановлений конгресса выработана, между прочим, Геологическим комитетом инструкция для составления общей геологической К. России («Извест. Геолог. комит.», т. II); к инструкции приложены таблицы общепринятых красок и условных знаков. Наилучшей К. геологии всего земного шара считается «Carte géologique de la terre. J. Marcou» (Цюрих, 1875). Новейшая геологическая К. Европы — Prestwich, «Geological Map of Europe» (Оксфорд, 1888). Для России, кроме геологических К. отдельных местностей и губерний, приложенных к специальным работам, можно рекомендовать вышеупомянутую «Геологическую К. Европ. России», изд. в 1892 г. Геологическим комитетом в масштабе 60 в. в 1 дюйме: отдельные листы 10-верст. геологической К. Европ. России, издаваемой тем же учреждением; изданную горным департаментом и составленную В. Меллером «К. месторождений полезных ископаемых» в масштабе 100 верст в 1 дюйме и, наконец, имеющее появиться в ближайшем будущем общедоступное издание 60-верстной геологической К. Геологического комитета — в меньшем масштабе и потому по своим размерам более удобной для всеобщего употребления.

МАСШТАБ Масштаб (от Masstab — мерная палка) — отношение длины линии на плане или вообще чертеже к ее действительной длине. Местность может быть изображена на бумаге лишь в значительном уменьшении, и потому М. планов и географических карт всегда очень мал; подробности механизмов, изображения микроскопических объектов и т. п., наоборот, приходится делать в увеличенном виде; вообще очень редко предметы изображаются в своих естественных размерах, т. е. в М., равном единице. М. выражается или дробью (численный М.), в которой числитель единица, а знаменатель число, показывающее во сколько раз действительная длина каждой линии больше соответствующей ей линии на чертеже, или особым построением (линейный М.), состоящим из прямой, разделенной на мелкие части, напр. дюймы; с подписями у каждого подразделения, показывающими соответствующую длину в действительности. Так, уменьшение в 8400 раз выражается или дробью 1/8400, или линией, на которой у последовательных дюймов подписано 0, 100, 200, 300… саж. (100 саж. = 8400 дюймов). Простейшие М. встречаются в метрической системе мер; знаменатели их суть по большей части единица с несколькими нулями. Для увеличения точности отсчетов по М. его нередко выражают более сложным построением, называемым поперечным М., основанным на пропорциональности отрезков параллельных линий, пересекающих стороны угла. М., в которых издаются топографические и географические карты разных государств, указаны в статье Карты географические.

ОРТОГРАФИЧЕСКАЯ проекция Ортографическая проекция — изображение какого-нибудь предмета на плоскости, посредством проектирования отдельных его точек при помощи перпендикуляров к этой плоскости. В О. проекции предметы представляются такими, какими они представлялись бы наблюдателю, смотрящему на них с бесконечного расстояния. Каждый план есть О. проекция местности на горизонтальную плоскость, проведенную через середину участка. В О. проекции иногда изображают и целые полушария земли; см. Карты географические.

ОТМЕТКА Отметка — точка на чертеже с подписанной при ней высотой. Планом или картой в отметках называют изображение местности, на котором главные неровности рельефа подписаны соответствующими числами высот. Способ О. употребляется на географических картах только как вспомогательное средство, потому что обилие подписей высот пестрит изображение, но на морских картах отметки употребляются весьма часто; на них отметки выражают глубину воды в соответствующих точках.

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, столица России/Приложения Исторические карты С.-Петербурга. I.. {|class=standard width=1000 |- !width=50%|С.-Петербург в 1705 году. !width=50%|С.-Петербург в 1725 году. |- valign=top |Острова: A — Петербургский, B — Адмиралтейский, C — Васильевский, D — Крестовский, E — Мишин (Михайлин), F — Каменный, G — Аптекарский, H — Козий, I — Петровский, K — Рыбный, L — Овечий, M — Кустарные, N — Каменный. Батальоны: 1. Государев. 2. Нарышкин. 3. Трубецкой. 4. Зотов. 5. Головкин. 6. Меншиков. 7 — Церковь Петра и Павла. 8 — Дом Коменданта. 9 — Арсенал, или цейхгауз. 10 — Домик Петра I. 11 — Дом Меншикова. 12 — Первоначальная биржа. 13 — Торжествен. австерия фрегатов. 14 — Русские батареи 1705 г. Брюса. 15 — Шведские батареи 1705 г., Майделема. 16 — Батарея, 1703 г., при заложении С.-Петербургской крепости. 17 — Адмиралтейство. 18 — Лагерь войск на бивуаках. 19 — Деревня Кальюла, Калинки или Калинкина. 20 — Деревня Камеиоки. 21 — Метилле, или Матисса. 21 — Древнее укрепление Ниеншанц. 23 — Русские батареи 1703 г. для осады Ниеншанца. 24 — Развалины древ. укрепл. Шведск. | valign=top|Слободы: I — Белозерского полка, II — Колтовского полка, III — первоначал. русская, IV — разночинцев, V — Галерное селение, VI — слобода французских мастеров, VII — Греческая, VIII — Немецкая, IX — Большая Морская, X — Малая Морская, XI — Пушкарская, XII — Прядильная, XIII — Офицерская Шневенского рынка, XIV — Шневенская по первой линии, XV — Шневенская по второй линии, XVI — Офицерская, XVII — Кузнечная, XVIII — Астраханская, XIX — Ямская, XX — Деревня Калинкина, XXI — Казармы батальона городовых дел, XXII — Синявина, XXIII — Казачья, XXIV — Охтинская Переведенская слобода. Части города: A — С.-Петербургск. остров, B — Васильевский остров, C — Адмиралтейский остров, D — Московская сторона, E — Выборгская сторона. Дворцы, церкви и др.: 1. Домик Петра I-го, 2. Петровский дворец, 3. Дворец Натальи Алексеевны, 4. Зимний, 5. Летний, Летний сад, 6. Итальянский, 7. Марфы Матвеевны, 8. Царевича Алексея Петровича, 9. Царевны Натальи Алексеевны, 10. Запасный двор, 11. Сытный дворец, 12. Подзорный дворец, 13. Екатерингофский, 14. Анненгоф, 15. Елисаветгоф, 16. Собор Петра и Павла, 17. Собор Успения Пр. Бог., 18. Соб. Св. Живоначальн. Троицы, 19. Лютеранск. Св. Анны, 20. Воскресения Христова, 21. Живонач. Св. Троицы, 22. Св. Исаакия Далмацкого, 23. Первонач. Канцелярия Сената, 24. Сенатская Коллегия, 25. Гостин. Двор и биржа, 26. Мытный Двор, 27. Кронверк, 28. Государств. Коллегия, 29. Ак. наук (до 1725 г.), 30. С.П.бургск. таможня, 31. Гостин. Двор на Вас. о-ву, 32. Посольские хоромы, 33. Арсенал, 34. Смольный двор, 35. Ц. Благовещенья. |} Исторические карты С.-Петербурга. II.. {|class=standard width=1000 |- !width=50%|С.-Петербург в 1799 году. !width=50%|С.-Петербург в 1849 году. |- valign=top |1. Зимний (с Эрмитажем), 2. Мраморный Дворец, 3. Грот, 4. Михайлов Замок (в проекте), 5. Фураж. двор Главн. Конюшен, 6. Кабинет, 7. Таврический Дворец, 8. Екатерингофский дворец, 9. Исаакий (строящийся), 10. Императору Петру I, 11. Александро-Невский монастырь, 12. Экзерциргауз (в проек.), 13. Ордонанс-Гауз, 14. Медицинская коллегия, 15. Воспитательный дом, 16. Главн. Адмиралтейство, 17. Полицмейстерск. дом, 18. Сенат, 19. Галерная верфь, 20. Экспедиция Государ. доходов, 21. Гостиный Двор, 22. Подзорный Дворец, 23. Строящ. Егермейстерский Корп., 24. Академии наук, 25. кунсткамера, 26. Гостиная биржа и Бирж. Правл., 27. Сухопутн. Шляхет. Корпус, 28. Академия Художеств, 29. Домик Петра I. Части города: I — Первая Адмиралтейская, II — Вторая Адмиралтейская, III — Третья Адмиралтейская, IV — Четвертая Адмиралтейская, V — Нарвская, VI — Каретная, VII — Рожественская, VIII — Литейная, IX — Васильевская, X — Петербургская, XI — Выборгская. |Части города: I — Первая Адмиралтейская, II — Вторая Адмиралтейская, III — Третья Адмиралтейская, IV — Четвертая Адмиралтейская, V — Нарвская, VI — Московская, VII — Каретная, IX — Литейная, X — Васильевская, XI — Петербургская, XII — Выборгская, XIII — Охтинская. |} План С.-Петербурга. Объяснение к плану С.-ПЕТЕРБУРГА. (Цифры слева обозначают на карте, а буквы и цифры справа место квадрата на карте) {| |- valign=top | Местности: — Петропавловская крепость — В3. 11. Новая Голландия — В4. — Новое Адмиралтейство — Б4. 5. Деревня Новая Крестовская — Б2. 6. " Лаврова — Б2. 7. Ферма Белосельск.-Белозерских — Б2. Парки и сады: — Елагин о-в — A1, 2 и Б1, 2. 2. Поэнт (Pointe) — A1, 2. — Екатерингоф — Б5. — Александровский парк — В3, Г3. 2. Румянцевский сквер — В4. — Александровский сад — B4 — Конногвардейский бульвар — В4. — Юсупов сад — В4. — Летний сад — Г3. 16. Екатерининский сквер — Г4. — Таврический сад — Д3. 11. Овсянниковский сквер — Д4. Площади: — Дворцовая — В3 и 4. 7. Петровская — В4. 7. Сенатская — В4. 32. Мариинская — В4. 4. Суворовская — Г3. — Марсово поле — Г3. 2. Казанская — Г4. — Семеновский плац — Г4 и 5. 8. Знаменская — Д4. — Конная — Д4. — Преображенский плац — Д3. 1. Екатерининская — Е3. 2. Лафонская — Е3. Мосты: — Николаевский — В4 — Дворцовый — В3 — Троицкий (временный) — Г3 — Троицкий (Петербургск. — строящийся) — Г3 — Александровский (Литейный) — Г3 — Биржевой (Мытнинский) — В3 — Тучков — Б3, В3 1. Елагинский 2-й — Б1 2. Новокрестовский — Б2 3. Елагинский — Б2 9. Малый Крестовский 2-й — Б2 10. " " 1-й — Б2 11. Большой Петровский — Б2. 1. Каменноостровский — В2. 2. Строганов — В1. — Самсониевский — Г3. 28. Цепной — Г3. 14. Аничков — Г4. 23. Чернышев — Г4. 1. Египетский — В5. 2. Калинкин — Б5. Ст. железных дорог: — Николаевской — Д4 — Царскосельской — Г4 и 5. — СПб.-Варшавской — В5. — Балтийской — В5. — Финляндской — Д3. 1. Ланская (Финл.) — Г1. 5. Ириновской — Е3. 1. Приморской — В1. — Новый порт (соед. ветвь) — А5. Пристани: 1. Морской кан. и порт — А5. 1. Калашниковская — Е4. 4. Громовская биржа (лесн.) — Д3. 10. Пароходные — Д3. Рынки: 15. Андреевский — Б4. 25. Пустой — Г3. 27. Круглый — Г3. — Бол. Гостиный Двор — Г4. 20. Александровский (Апраксин) — Г4. 20. Мариинский (Щукин) — Г4. 33. Ямской (Круглый) — Г4. 13. Сытный — В3. — Сенная площадь — В4. 19. Литовский — В4. 22. Никольский — В4. 34. Александровский — В4. 12. Старо-Александровский — Д4. Склады для грузов: 2. Керосиновые — А2. — Керосиновые — A3. — Сальный буян — Б4. 5. Масляный буян — Б4. 2. Таможня — В3. — Пеньковый буян — В3 10. Мытный двор — Д4. 15. Хлебные (Ал.-Нев. лавры) — Д4, Е4. 2. Керосиновые — Д5. Соборные храмы православные: 8. Собор Исаакиевский — В4. 2. " Казанский — Г4. 3. " Петропавловский — B3. 8. Собор Андреевский — Б3. 14. " Владимирский — В3. 24. " Никольский — В4. 2. " Св. Сергия — Г3. 11. " Преображенский — Г3. 24. " Троицкий — Г3. — " Смольный — Е3. Церкви православные: 12. Спаса Преображения — Б2. 1. Благовещения — Б3. 6. Св. Екатерины — Б3. 12. Св. Михаила Архангела — Б4. 4. Св. Матвея — В2. 5. Введенская — В3. 12. Благовещения — В4. 35. Вознесенская — B4 | 6. Троицкая — В5. 1. Св. Самсония — Г2. 15. Воскресенская (строящ.) —Г3. 9. Св. Семиония — Г4. 27. Владимирская — Г4. 30. Введения Пр. Богородицы — Г4. 2. Св. Мирония —Г5. 5. Воздвиженская — Г5, Д5. 9. Всех Скорбящих — Д3. 11. Косьмы и Демьяна — Д3. 5. Рождества Богородицы — Д4. 8. Знаменская — Д4. 2. Бориса и Глеба — Е4. 2. Црк. и часовня Скорбященские — Е5. 6. Греческая — Д4. Монастыри: 7. Подворье Киево-Печерской лавры — Б4. 24. " Троицкой лавры — Г4. 8. Новодевичий монастырь — Г5 и 6. — Александро-Невская лавра — Д4. 2. Единоверческая црк. — Д4. Кладбища: — Смоленское — A3. — Митрофаниевское — В6. — Католическое —Д2. — Волковское — Д5. — Охтенское — Е3. Храмы иноверческие: 3. Римско-католич. Св. Екатерины — Г4. 3. Лютеранская Св. Михаила — Б3. 1. " Св. Петра и Павла — Г4. 10. " Св. Анны —Г3. 31. Реформатская — В4. 4. Англиканская — В4. 5. Армяно-григорианская — Г4. 18. Еврейская синагога — В4. Дворцы: — Зимний — В3. 15. Аничков — Г4. 23. Домик Петра Великого (часовня) — Г3. 1. Елагинский — Б2. 13. Петровский — Б2. 13. Вел. Кн. Алексея Александровича — Б4. 3. Петра I — Б5. 3. Каменноостровский — В1 и 2. 12. Вел. Кн. Владимира Александровича — В3. 3. " " Павла Александровича — В4. 15. " " Ксении Александровны — В4. 1. " " Михаила Николаевича — Г3. 2. Мраморный — Г3. 3. Петра Великого — Г3. 13. Принца Ольденбургского — Г3. 17. Вел. Кн. Сергея Александровича — Г4. 2. Таврический — Д3. Памятники: 7. Петру Великому — В4. 16. Екатерине II — Г4. — Александр. колонна (на дворц. пл.) — В3. 32. Николаю I — В4. 6. Памяти. «Слава» — В5. 4. Суворову — Г3. 2. Румянцеву — В4. 5. Петру I — Г3. 2. Кутузову — Г4. 2. Барклай-де-Толли — Г4. 13. Пр. П. Г. Ольденбургскому — Г4. 10. Адм. Крузенштерну — Б4. 23. Ломоносову — Г4. — Крылову (в Летн. саду) — Г3. 1. Пушкину — Д4. — Нарвские Триумфальн. ворота — Б5. — Московская Триумф. арка — Г6. — В Александровском саду: путеш. Пржевальскому — В4 поэтам: Гоголю — В4. " Лермонтову — В4 " Жуковскому — В4. Высшие правительственные учреждения: 33. Госуд. Совет (Мариинск. двор.) — В4. 5. Сенат — В4 6. Св. Синод — В4. 9. Министерство Морское — В4. 36. " Путей Сообщения — В4 38. " Землед. и Гос. Им. — В4. 41. " Финансов — В4. 41. " Иностранных дел — В4. 43. " Военное — В4. 5. " Императ. Двора — Г4 29. " Тоже (Департ. Удел) — Г3. 10. " Юстиции — Г4 23. " Внутр. дел — Г4. 23. " Народн. просвещ — Г4. 44. Государств. Контроль — В4. 25. Ст.-секрет. Вел. Кн. Финляндии — В4. Ученые учреждения: 11. Императорская Академия наук — Б4. 6. " " " — В3. 8. Главная физич. обсерватория — Б4. 2. Императ. инст. эксперимент. медиц — В2. 11. " Вольн. Эконом. общ. — В5. 23. " Русск. Географ. общ. — Г4. Музеи и т. п.: 21. Императ. Публичная библиот. — Г4. 10. " Эрмитаж — В3. — Ботанический сад — Г2. — Соляной городок — Г3. 21. Анатом. музей Пирогова — Г3. — Музей Императора Александра III — Г4. Высшие учебные заведения: 2. Высшие женские курсы (Бестужев.) — Б3. 4. Римско-Катол. духовн. акад. — Б3. 4. Горный Инст. — Б4. 9. Морской корпус — Б4. 3. Александровский лицей — В2. 7. СПб. Импер. университет — ВЗ. | 1. Академия Художеств — В4. 27. Консерватория — В4. 37. Инст. инж. путей сообщения — В4. 10. Инст. гражд. инженер. — В5. 2. Лесной институт. — Г1 4. Женские медиц. курсы — Г2. 5. Инженерная академия (военн.) — Г3. 6. Училище правоведения — Г3. 17. Артиллер. академия — Г3. 18. Военно-медиц. академия — Г3. 1. Технологический инст. — Г5 и В5. 3. Духовная Академия (правосл.) — Е4. Средние учебные заведения: 7. 2-й Кадетский корпус — Б3. 1. Акуш. курсы при Калинк. больн. — Б5. 8. 1-й Кадетский корпус — В3 и 4 13. Ксениевский институт — В4. 20. Гимназия Человеколюб. общ. — В4. 39. Военное Констант. учил. — В4. 42. Императ. Воспит. дом — В4. 3. Приюты Пр. Ольденбургского — Б5. 4. Николаевское кавалер. учил. — В5. 9. Ремесленное учил. Цес. Николая — В5. 26. Рисов. учил. бар. Штиглица — Г3. 12. Екатерининский инст. — Г4. 25. Петровское комерч. учил. — Г4. 26. Коммерческое учил. — Г4. 32. Пажеский корпус — Г4. 3. Павловский инст. — Д4. 4. Надеждинские повив. курсы — Д4. 6. Рождественские курсы фельдшериц — Д4. 3. Духовная семинария — Д5 — Смольный мон. (инст. для дев.) — Е3. Театры и т. п.: 4. Театр Каменноостровский — Б2. 1. " Народный — Б4. 3. " Аркадия — В1. — Зоологический сад — В3. 1. Театр Аквариум — В3. 9. " Панаева — В3. 17. " Немотти — В4. 26. " Мариинский — В4. 18. " Александрийский — Г4. 22. " Малый — Г4. 8. Цирк — Г4. — Бега (ипподром) — Г5. 1. Народный театр — Е5. Больницы: 5. Больница Св. Марии Магдалины — Б3. 2. Госпит. Финляндского полка — Б4. 14. Больница Чудотв. Николя — Б4. 1. " Калинкинская — Б5. 5. " Город. Петропавловская — В2. 5. Больница Город. Александрийская — В5. 19. Клиники — Г3. 13. Больница Мариинская — Г4. 31. " Обуховская — Г4. 6. " Св. Ольги — Д3. 7. Клинич. Еленинский инст. — Д3. 12. Никол. воен. госпиталь — Д3. 7. Дет. больн. Пр. Ольденбургского — Д4. 13. Александровская барачная больн. — Д4. Различные правит., обществен. и частные здания и учреждения: 9. Адмиралтейство Главное — В4. 7. Арсенал — Г3. 14. " Новый — Д3. 6. Верфи Охтенские — Е3. 3. Водокачка — Д3. 1. Воздухоплавательный парк — Г6. 10. Главный штаб — В4. 6. Городская дума — Г4. 19. Государств. банк — Г4. 14. Конюшенный двор — Г3. 4. Монетный двор (в креп.) — В3. 30. Почтамт Главный (пчт. и тлгрф.) — В4. 29. Типография синодальная — Г4. 2. " Эксп. Заготовл. Гос. бум. — В5. 8. Окружной суд — Г3. — Биржа — В3. 3. Богадельня Градская — Е3. 8. Бойня — В5. 1. Брандвахта — A1. 3. Казармы Финляндские. Б4. 5. " Флотские — Б5. 14. " Коннногвардейские — В4. 21. " Гвард. экипажа — В4. 28. " Флотск. экипажа — В4. 29. " Л.-Гв. Конного полка — В4. 7. " Измайловские — В5. 2. " Л.-Гв. Гренад. полка — Г2. 3. " Московские — Г2. 12. " Павловского полка — Г3. 16. " Артиллерийские — Г3. 28. " Семеновские — Г4. 1. " Кавалергардские — Д3. 5. " Аракчеевские — Д3. 8. " Преображенские — Д3. 1. " Казачьи — Д5. 7. " Новочеркасского полка — Е3. 7. Манеж Михайловский — Г4. 16. Тюрьма (Литовский замок) — В4. 20. " военная — Д3. 13. " исправительная — Д3. 14. " арестный дом — Д4. 1. Дача Яхт-Клуба — А2. 1. Завод Путиловский — А6 и Б6. 6. " Балтийский — Б4. 22. " Газовый — Г3. 3. " " — Г5. 3. " Семянников механ. — Е5. 4. Мануфактура Нев. ниточная — Е3. 8. Дача Белосельск.-Белозерск Б2. 4. Дом гр. Строгонова — Г4. 11. " гр. Шереметева — Г4. 40. " ночлежный кн. Вяземского (Вяземская лавра) — В4, Г4. |} План окрестностей С.-Петербурга. Распределение по участкам города. План С.-Петербурга с распределением по участкам города средней годовой квартирной платы на одного жителя в рублях за 1890 год. Буквы означают наименования частей, а римские цифры — участков. План С.-Петербурга с распределением по участкам города среднего годичного числа умерших на тысячу жителей за десятилетие 1886—1895 гг.

ПЕДАГОГИКА Педагогика (греч. παιδαγωγική) — наука о воспитании и образовании. Необходимость этой науки впервые осознана Квинтилианом (см.), но взгляды на задачи воспитания, его объем и состав высказывались еще греческими философами. Пифагор высказывал такие понятия о воспитании, которые не утратили своего значения и в настоящее время. Считая гармонию одним из основных начал всего существующего, Пифагор перенес это представление и на человека. Привести в гармонию различные душевные отправления, достигнуть надлежащего равновесия между телесной и душевной стороной человеческого существа — такова задача воспитания. Чтобы не вредить гармонии, Пифагор советует не действовать на честолюбие питомца, а также не прибегать к наказаниям. Лучшим средством для достижения гармонии служит привычка. Сократ, исходя из убеждения, что добродетель есть знание и что ей поэтому можно учиться, явился наставником афинского юношества и создателем особого приема преподавания, носящего его имя. Ряд наводящих вопросов как бы помогал мысли родиться в голове другого (Сократ сам себя называл акушером мысли). Больше разработаны взгляды на воспитание у Платона. Задавшись целью нарисовать картину возможно лучшего государственного строя, Платон в своем «Государстве» смотрит на воспитание, как на могучее орудие в руках власти. Так как высшую цель человеческой деятельности Платон видит в познании идей, то и все воспитание должно, по его мнению, давать необходимую подготовку к этому познанию. Не все, однако, оказываются способными созерцать идеи: часть молодежи, не обнаружившая в 20 и затем даже в 30 лет выдающихся способностей, поступает в ряды защитников отечества, те же, которые выдержали надлежащее испытание, продолжают дальнейшие занятия науками, главным образом диалектикой, наукой об идеях. Только в 50 лет оканчивается весь курс образования. Так вырабатываются философы, аристократы мысли, которым должны быть предоставлены все высшие государственные должности: познавая идеи, они в состоянии установить истинный государственный строй, все же остальные люди должны только им подчиняться. По мнению Платона, весьма важно воспитание в раннем детстве, когда кладется основа последующему развитию. Период ухода, как только ребенок научится говорить, сменяется периодом игр и сказок. Игры — незаменимое средство воспитания в этом возрасте; благодаря им дитя незаметно приобретает целый ряд элементарных знаний. С седьмого года начинается период систематического обучения, прежде всего — гимнастике и элементарной музыке, с 10 лет — грамоте, с 13 — поэзии и музыке, с 15 — математике, с 18 — военным упражнениям. Ближе к действительности Аристотель, в своей «Политике» также изложивший вполне законченную педагогическую систему. Соглашаясь с Платоном, что интересы государства неразрывно связаны с задачами школы, Аристотель подчеркивает значение общего образования в зависимости от строя того общества, в котором питомцу придется действовать. Аристотель различает: 1) физическое воспитание, 2) воспитание неразумной части человеческой души, или нравственное воспитание и 3) воспитание разумной души, или умственное воспитание. Орудием нравственного воспитания служит привычка, умственного — подражание. Он указывает образовательное значение грамматики, риторики (в связи с мнемоникой), диалектики, математики, графики (рисования) и политики, которую мы бы теперь назвали социологией. В основных своих воззрениях опирается на Платона и Аристотеля Квинтилиана, который в своем «Наставлении к ораторскому искусству» поставил себе задачей указать, как можно подготовить дельного оратора; но так как, по убеждению Квинтилиана, оратором может быть только образованный и благовоспитанный человек, то и взгляды Квинтилиана гораздо шире, чем это представляется по заглавию его труда. Способность к образованию прирождена человеку, как коню — его бег, хищному животному — лютость и т. п. Дать образование может, однако, не всякий, а только тот, кто знаком с необходимыми для того приемами, а также с условиями психической жизни питомца. Школьное воспитание следует предпочитать семейному, так как только в школе могут развиваться социальные чувства. Телесное наказание порождает только рабские наклонности и свидетельствует прежде всего о полной неспособности воспитателя. Образовательный курс Квинтилиана состоит из семи свободных искусств, составляющих так называемую александрийскую энциклопедию. Квинтилиан остался авторитетом по вопросам воспитания и в средние века, и в эпоху Возрождения. Правда, блаженный Иероним написал «Послание к Лете», в котором дает советы, как воспитывать дочь Леты, а блаженный Августин писал «о воспитании новичков», желающих посвятить себя духовному званию; но эти произведения не имели в последующие века никакого влияния и отличаются крайне узкой точкой зрения. Так, Иероним восстает против музыки и желает, чтобы девочка, едва научившись складам, составляла из подвижных букв только имена апостолов и святых. Пренебрегая земной жизнью и заботясь лишь о жизни будущего века, первые христиане не только не думали о гармоничном развитии всех сторон человеческого существа, но даже считали одну из этих сторон источником греха. Умерщвление плоти и обуздание страстей поставлено было идеалом, к которому должен стремиться всякий христианин. Такой взгляд тяготел и над средними веками с их школами, долго не покидавшими монастырской ограды. Возрождение наук и искусств положило конец этой односторонности. Снова сознанием лучших людей начинают владеть воспитательные идеалы древности. Воспитать человека для жизни в обществе, человека со здоровым духом и телом — такова задача гуманистической П., имеющей много представителей, особенно среди итальянских педагогов XIV—XV вв. (соч. Вержерио — «О благородных нравах и свободных занятиях», Вежио — «О воспитании детей», и целый ряд других, посвященных воспитанию княжеских детей). Оригинальнее педагогические взгляды испанца Вивеса (см.), который наряду с беспощадной критикой современной ему науки указывал на необходимость заводить благоустроенные школы с хорошими учителями и с новыми программами. Ему же принадлежит и первое по времени, довольно обширное сочинение, посвященное женскому образованию («Об образовании женщины-христианки»). Многие гуманисты примкнули к Реформации и стали деятельными помощниками Лютера в устройстве школ. Первое место здесь принадлежит Меланхтону, написавшему несколько учебников, составившему первый школьный устав и подготовившему много дельных педагогов. Под его влиянием такие деятели школы, как Штурм, Неандер, Троцендорф, положили начало той разновидности гуманистической П., которая ныне слывет под именем классицизма и не переставала иметь многих приверженцев на практике и в теории, особенно в Германии. Унижая родной язык, вводя в круг предметов преподавания греческих и римских авторов, педагоги-классики мало-помалу, особенно когда увлечение гуманизмом улеглось, отдалились от запросов жизни. В виде реакции против них появилась попытка отказаться от традиционных знаний и построить новую науку. Современники Бакона начинают требовать, чтобы преподавание, как и наука, шло от частного к общему, от примера к правилу, от более близкого и знакомого к более отдаленному. Полным выразителем новых требований является Амос Коменский (см.), но и ранее его Ратке (Ратихий) уже учил, что преподавание должно идти на родном языке, сообразоваться с естественным ходом развития детей, пользоваться индуктивным методом и избегать принуждения. Горячо ратуя за то, чтобы усвоение знаний было как можно больше облегчено для учащегося, Коменский указывает много дидактических приемов, вошедших в педагогический обиход настоящего времени. Золотым правилом для учителей Коменский считает наглядность. Образование должно начинаться в материнской школе и продолжаться в народной, латинской и университете. Введя в школу массу знаний о природе и человеке, Коменский сделался основателем реалистического направления в П. Другой крупный представитель этого направления, Локк (см.), в своих «Мыслях о воспитании» несравненно более Коменского принимает во внимание законы развития человека и делает выводы, главным образом на основании данных психической жизни, не прибегая к помощи авторитета Св. Писания или каких-нибудь случайных соображений, как это было у Коменского. С особенной основательностью Локк разбирает некоторые вопросы педагогической психологии, например, вопрос о привычке, о недостатках детей, о наказаниях и наградах, о значении среды и др. Приобретению знаний Локк отводит второстепенное место и потому лишь вкратце затрагивает вопросы дидактики и педагогики. Особенно широкую известность педагогический натурализм получил благодаря Руссо (см.). В своем «Эмиле» он требует воспитания, согласного с природой, считая безрассудством прилаживаться к существующему социальному строю. Нечего думать заранее о какой-нибудь определенной профессии или положении: «жить — вот ремесло, которому я хочу научить Эмиля». Предоставить питомца самому себе и вместе с тем не спускать с него глаз и незаметно для него окружать его подходящей обстановкой — такова трудная задача, которая ставится воспитателю. Увлечение «Эмилем» отразилось особенно у Базедова (см.) с его филантропином, устроенным на совершенно новых началах: в классах ученики вели себя как хотели; преподавание шло по возможности под открытым небом, среди природы; между учениками должно было царить чувство товарищества. Не менее был увлечен «Эмилем» и Песталоцци (см.), стремившийся построить свою систему воспитания на «физико-механических законах» человеческой природы. Песталоцци всесторонне разработал теорию наглядного обучения, элементы которой находятся уже у Коменского и Руссо. В то же время он — творец методики элементарных предметов обучения (грамота, письмо, счет, рисование) и пламенный защитник идеи народного образования. Самые значительные направления немецкой П. текущего века (Фребель, Гербарт, Бенеке, Дистервег) примыкают к Песталоцци. Наибольшим распространением пользуется в настоящее время система П. Гербарта (см.). Высшая цель воспитания, по Гербарту, — добродетель, состоящая в согласии воли с главными нравственными идеями: внутренней свободы, совершенства, благорасположения, права и справедливости. Гербарт различает три стороны воспитательной деятельности. Прежде всего необходимо считаться с некоторой необузданностью ребенка, противоречащей всякому порядку. Надо поэтому справиться с ребенком, научиться управлять им: этот отдел П. Гербарт называет управлением (другие педагоги — уходом). Далее следует обучение, имеющее четыре формальных ступени: ясность, сочетание, система и метод. Чтобы обучение пустило прочные корни, надо затронуть разные стороны психической жизни: мало познания — необходимо участие. Познание отражает многообразие предметов опыта (эмпирический интерес), приводит к усвоению законов явлений (умозрительный интерес) и сопровождается чувством удовольствия или неудовольствия, одобрения или неодобрения (эстетический интерес); участие может касаться человечества вообще (симпатический интерес), или общества (общественный интерес), или, наконец, отношения как человечества, так и общества к высочайшему существу (религиозный интерес). Следует остерегаться преобладания в обучении какого-нибудь одного из этих интересов. Чтобы обучение шло равномерно, следует давать предметные уроки, а затем подвергать приобретенные сведения сначала анализу, потом синтезу. Третью часть П. Гербарта составляет учение о выправке, дисциплине. Надо сдерживать, определять и руководить питомца: сдерживать, чтобы в его поступках сказывалась одна и та же нравственная личность; определять, чтобы питомец был в состоянии самостоятельно делать правильный выбор между возможностями; руководить, чтобы все поступки питомца проистекали из твердого нравственного убеждения. При современном состоянии знаний и культуры в П. различают следующие части. 1) Общая П., в которой рассматриваются вопросы о задачах воспитания, о возможности его, средствах, значении и т. п. Сюда же относят психологические сведения, а также некоторые отделы этики, без которых невозможно решить общие вопросы о воспитании. 2) Учение о физическом воспитании, куда входят сведения из анатомии и физиологии человека. Главнейшей частью учения о физическом воспитании является школьная гигиена. 3) Дидактика и общая методика, имеющие своим предметом специально обучение и общие его приемы. Сюда относятся вопросы о расположении учебного материала (программа и учебный план), о способах преподавания (акроаматический, когда курс излагается без активного участия учащихся, сократовский — гевристический, или индуктивный, катехетический, наглядный). Так как приемы преподавания видоизменяются, смотря по материалу преподавания, то каждый школьный предмет имеет свою особую методику. 4) Училищеведение, куда главным образом входит школьное законодательство, вопросы о положении учителей, их обеспечении под старость и т. п. 5) История П., рассматривающая в историческом развитии как школу, так и те чаяния в школьном деле, которые были высказываемы лучшими людьми разных веков. В последнее время это подразделение П. подверглось некоторому изменению: стали различать теоретическую, практическую и историческую П., относя к практической П. дидактику, методику, училищеведение и даже учение о физическом воспитании. Самый полный труд по истории П. — К. Шмидта, «История П., изложенная во всемирно-историческом развитии и в органической связи с культурной жизнью народов» (русск. пер. М., 1880; первый том вышел вторым изданием в 1890 г.). Живее изложение у К. фон-Раумера, «История воспитания и учения от возрождения классицизма до нашего времени» (СПб., 1875—78; два последние тома подлинника остались не переведенными). Главным образом по этим двум трудам Л. Модзалевский составил свой «Очерк истории воспитания и обучения с древнейшего до нашего времени» (2 изд., СПб., 1877—78). В отдельных своих частях много основательного представляет сборное изд. К. Шмидта: «Geschichte der Erziehung vom Anfang an bis auf unsere Zeit» (Штутгардт, 1884 и сл.; еще не окончено). Богата содержанием работа Фр. Паульсена: «Geschichte des gelehrten Unterrichts auf den deutschen Schulen und Universitäten vom Ausgang des Mittelalters bis zur Gegenwart» (2 изд., Лейпциг, 1896—97). Более доступны: Квик, «Реформаторы воспитания» (пер. с англ., М., 1893); Theod. Ziegler, «Geschichte der Pädagogik» (Мюнхен, 1895). По общей педагогике: Ziller, «Allgemeine Pädagogik» (Лейпциг, 1884); Kern, «Grundriss der Pädagogik» (4 изд., Б., 1887); Schiller, «Handbuch der praktischen Pädagogik» (3 изд., Лейпциг, 1891; одно из очень распространенных руководств по П.); A. Matthias, «Praktische Pädagogik für höhere Lehranstalten» (Мюнхен, 1895); W. Toischer, «Theoretische Pädagogik und allgemeine Didaktik» (Мюнхен, 1896); O. Willman, «Didaktik als Bildungslehre» (2 изд., Брауншвейг, 1894). Литература по методикам отдельных предметов подробно указана у Шиллера. В настоящее время в «Handbuch» Баумейстера (в состав которого входят вышеназванные соч. Циглера, Маттиаса и Тойшера) появляются обстоятельные методики по всем предметам, преподаваемым в средней школе. По школьной гигиене см. Eulenberg und Bach, «Schulgesundheitslehre» (Берлин, 1896 и сл.); П. Лесгафт, «Руководство по физическому образованию детей школьного возраста» (ч. 1, СПб., 1888). .

АВТОДИДАКТЫ Автодидакты (), буквально — самоучки, люди, которые приобрели все свои познания или большую часть их без помощи учителей, путем самообучения.

ВОСПИТАНИЕ Воспитание. — В латинском (educatio) и немецком (Erziehung) словах, обозначающих это понятие, мы находим корень, общий с глаголами вести, тянуть (ducere, ziehen); в русском слове корень общий с глаголом питать, что гораздо правильнее. «Слово воспитание прилагается не к одному человеку, но также к животным и растениям, а равно к историческим обществам, племенам и народам, т. е. к организмам всякого рода, и воспитывать, в обширнейшем смысле этого слова, значит способствовать развитию какого-нибудь организма посредством свойственной ему пищи, материальной или духовной» (Ушинский). В отношении к человеку воспитание определяется следующим образом; это есть преднамеренное воздействие взрослого человека на ребенка или юношу, имеющее целью довести его до той доли самостоятельности, которая необходима человеку для исполнения своего назначения человека на земле. Но так как назначение человека на земле понимается различными людьми не одинаково, то и цель воспитания определяется различным образом. Очевидно, что искусство воспитания возникло с самого начала появления человека на земле. Когда возникли общества и государства, то к чисто семейным целям В. присоединились цели социальные и религиозные. В Китае с древнейших времен В. имело целью подготовить человека для жизни в семье и сообщить ему премудрость, куда входила религия и наука. Поэтому у китайцев власть родителей над детьми была безгранична и даже взрослые люди должны были быть в повиновении у родителей. У индусов и древних египтян воспитывали для известной касты, так что дитя воина или жреца воспитывалось иначе, чем ребенок других каст: каждый человек должен быть полезен для своей касты и никакой общечеловеческой цели воспитания не существовало. У древних персов юношей воспитывали многостороннее: они должны были быть храбрыми, откровенными, любить добродетель и гнушаться пороков; но это относилось к мальчикам, и все воспитание имело утилитарный характер, подготовляя юношей высшего класса общества к военной и административной деятельности. В. у спартанцев имело некоторое сходство с воспитанием у персов: по законам Ликурга, воспитание в Спарте было общественным, т. е. все дети воспитывались сообща под надзором правительства. Мальчиков приучали к умеренности, выносливости, терпению и дисциплине; посредством телесных упражнений их готовили к военной службе. Все это относилось только к господствующему классу, а именно к спартиатам. У афинян воспитывала прежде всего семья, но государство облегчало обязанности родителей, поощряя некоторые учреждения, где дети получали телесное и умственное образование. Идеал воспитанного человека был у афинян шире, чем у спартанцев: от молодого человека требовали, чтобы он был не только силен и ловок на войне, но умел бы выказать эти качества и на общественных играх; кроме того, красивая речь, знакомство с музыкой и родной поэзией, а также некоторая ученость составляли необходимые качества хорошо воспитанного афинянина. Римляне много заимствовали относительно В. у греков: сначала у них преобладали дорические, т. е. спартанские правила В., а потом, во время могущества Римской империи, богатые юноши воспитывались греческими рабами больше по афинскому образцу. Но отличительной чертой римского воспитания, особенно во времена республики, следует считать любовь к отечеству, которая была возведена до культа и была побудительной причиной многих героических подвигов. Следует еще заметить, что у римлян воспитание женщины стояло выше, чем у греков. У древних евреев целью воспитания было сделаться угодным Иегове и научиться исполнять Его завет; все остальные цели воспитания были второстепенными. По учению Спасителя, воспитание есть необходимое следствие божественного происхождения души человека: душа должна быть развиваема, потому что она по своему высокому происхождению в высшей степени достойна развития, и оставлять ее в темноте и невежестве есть тяжкий грех. Отсюда проистекает обязательное воспитание детей родителями, духовенством и всеми лицами власть имеющими, а также и полное равенство прав на воспитание всех людей, без различия полов, племен и состояний. Так как в начале христианства апостолы и отцы церкви много раз указывали духовенству на их обязанность учить прихожан, то отсюда возникает господство церкви над воспитанием и тесно с ним связанным обучением во все Средние века. Благотворное в начале, это влияние духовенства совершенно меняет свой характер, когда христианство распространилось по всей Европе и духовенство на Западе сильно уклонилось от первоначальной чисто нравственной цели воспитания. Началось господство схоластики, где мертвая буква заменила живой закон Спасителя. В. и наука стали прислужницами церкви (ancillae ecclesiae) или, лучше сказать, западного духовенства, которое мало думало о воспитательной цели, а старалось в школах только обучить латинскому языку, как языку богослужения и науки. На Востоке духовенство не лишало народ знакомства со Священным Писанием на родном языке. Рыцарство в Средние века на Западе воспитывало своих детей особенно, и В. это имело некоторые хорошие стороны: рыцари старались развить в детях понятие о чести, заботились о физическом их развитии и знакомили их с родным языком и литературой. В эпоху Возрождения снова стали обращать внимание на идеалы В. древних греков и римлян, и это дало несколько другое направление педагогике того времени. Реформация имела большое влияние на улучшение понятия о воспитании: все реформаторы — Кальвин, Лютер и другие — старались вернуть своих приверженцев к первобытным христианским идеалам воспитания; требовали, чтобы духовные лица учили детей прихожан или по крайней мере наблюдали за их обучением, и в переводе Священного Писания дали им хороший материал для назидательного чтения. В странах, где распространилось лютеранское и протестантское вероучение, возникает обязательное обучение. Католики, видя сильное распространение Реформации, стараются бороться против нее и учреждают орден иезуитов. Орден этот с особенной ревностью берется за воспитание юношества и повсюду распространяет свои школы, которых главная цель — воспитание явных приверженцев католической церкви и иезуитского ордена, но у которых нельзя отрицать известных хороших сторон. Иезуиты обставили свои школы с внешней стороны превосходно: учили толково, поощряли успехи всякими, правда, не всегда похвальными средствами и без особенно строгих мер так сильно действовали на своих воспитанников, что воспитание их было необыкновенно интенсивно. Даже инославные стали подражать иезуитам в устройстве школ; так, несомненно, что в XVI и XVII вв. православные духовно-учебные заведения заимствовали у иезуитов некоторые части учебной программы и самое устройство училищ. В первой половине XVII столетия знаменитый чех Амос Коменский впервые в своей «Великой дидактике» сделал научный свод педагогических положений, основанных на христианстве, и указал будущим поколениям чистый идеал воспитания, сообразный с природой человека и одинаковый для людей всех народностей и всех вероисповеданий. Это был значительный шаг вперед в педагогическом деле, и последующие деятели уже редко отступали от начертанного Амосом Коменским пути. Развитию школ, способствующих образованию низших классов народа, чтобы распространить в этой среде христианские начала воспитания, много способствовали во Франции Жан-Батист Де-ла-Саль (1651—1718), основатель ордена братьев христианских школ (Frères de la doctrine chrétienne), a в Германии А. Франке (1663—1724), a против схоластического взгляда на воспитание писал еще раньше Монтень (1533—1592). В конце XVII столетия Фенелон написал первый трактат о воспитании девиц и «Телемака», книгу, которая долго считалась образцовой для чтения юношества. Почти одновременно с ним англичанин Джон Локк издал свои мысли о воспитании, в которых дает практические советы о физическом воспитании детей и утилитарные указания о нравственном воспитании и обучении. Книга Локка имела большое влияние на воспитание детей в богатых семействах, и с тех пор замечается у знатных особ всех народностей стремление воспитывать детей по английскому образцу. Кроме того, Локк своим сочинением о человеческом разумении дал сильный толчок развитию опытной психологии, которая, в свою очередь, имела влияние на педагогические взгляды последующих деятелей. Но едва ли какой-нибудь другой писатель имел более сильное влияние на взгляды о В., чем Ж.-Ж. Руссо, который изложил их в прекрасно написанном педагогическом романе «Эмиль», появившемся в 1762 г. Основываясь на принципе, что все исходящее из рук Творца прекрасно и все портится в руках человека, Руссо требовал, чтобы воспитание было сообразно с природой, и относился отрицательно ко всем общепринятым взглядам на воспитание детей. При этом он цивилизацию и прогресс считал явлениями искусственными и даже вредными и потому в его трактате очень много парадоксального. Однако, увлекательная форма изложения и логическая стройность заставляли забывать эти парадоксы, и Руссо поэтому имел большое влияние на педагогические взгляды своих современников, причем следует заметить, что многие устарелые приемы стали понемногу исчезать после появления сочинения Руссо. В Германии сделали попытку применить идеи Руссо к школьному воспитанию, и Базедов в своем дессауском «Филантропине» пробовал воспитывать детей «сообразно природе» и обучать их играючи. Хотя попытка эта и была неудачна, но из среды помощников Базедова появилось много деятелей, которые оказали полезное влияние на воспитание юношества, например Кампе, основавший детскую литературу, Трапп, как первый профессор педагогики в университете, Оливье — в области обучения иностранным языкам, и другие. Отцом новейшей педагогики считается совершенно справедливо Генрих Песталоцци, швейцарец, живший с 1746 по 1827 г. Песталоцци сначала также увлекся идеями Руссо, но скоро убедился, что этот писатель имеет извращенное понятие о природе, и потому стал учить, что основанием педагогических правил должно быть психологическое исследование свойств детской природы. Педагог не должен основывать свои принципы на предвзятых идеях, а должен изучить натуру ребенка и воспитывать его так, чтобы дать самостоятельно развиться его природным способностям. В своем романе «Лиенгард и Гертруда» Песталоцци рисует идеал влияния хорошего воспитания в семье и школе на благосостояние целой общины, а следовательно, и целого народа, а в других сочинениях дает прочное основание методике обучения в элементарной школе. Сам Песталоцци показал своей педагогической деятельностью высокий пример учителя и воспитателя, для которого важнее всего благо порученных ему детей. Взгляды Песталоцци имели большое влияние на немецкие школы, и преуспеяние немецких школ с 1820 гг. нашего столетия до настоящего времени зависело главным образом от деятельности учеников швейцарского педагога. Под влиянием идей Песталоцци возникает в Германии обширная педагогическая литература: многие деятели теоретически разрабатывают психологию в применении к педагогике и вопросы об обучении и воспитании, другие занимаются методикой учебных предметов, как в народной школе, так и при среднем образовании, и таким образом устанавливаются известные взгляды, которые понемногу проникают во все слои общества и несомненно улучшают воспитание детей даже беднейших классов народа. Правительства всех образованных стран проникаются мыслью, что воспитание и обучение детей дело важное и должно быть ограждено от безграничного произвола родителей; вследствие этого почти везде появляются школьные законы, которые вводят обязательное обучение и определяют минимум познаний и навыков, которые должны быть сообщены каждому ребенку. Педагогические взгляды Песталоцци были еще расширены Фридрихом Фребелем (1782—1852), который обратил внимание на детские игры и указал на образовательное значение их. По его мнению, воспитание и образование односторонни, если они обращают внимание лишь на умственное развитие детей; рядом с мышлением дети обладают сильным воображением, которое влечет их к творчеству, и следует необходимо дать им материал для удовлетворения этого стремления что-либо делать своими руками. Сам Фребель занялся преимущественно детскими играми первоначального возраста и создал так называемые детские сады (см. это слово); но после него стали больше обращать внимание на те учебные предметы, которые способствуют развитию в детях творческой деятельности, например на рисование и, наконец, на ручной труд, как на занятие педагогическое, а не ремесленное. Следует еще иметь в виду, что на физическое воспитание детей стали обращать гораздо больше внимания, начиная с 1820-х гг. нашего столетия. Физиология и гигиена заняли подобающее место при решении вопросов о школьных помещениях, школьной мебели и физических упражнениях детей; гимнастика стала обязательным занятием для детей школьного возраста, и хотя ее научная система еще окончательно не выработана, но во многих положениях уже все педагоги сошлись взглядами. Сильное развитие и продолжительность школьного обучения породили жгучий вопрос о вредном влиянии школ на развитие детей, на переутомление детей. Вопрос этот теперь занимает многих педагогов и медиков, и следует надеяться, что он приведет к дальнейшему совершенствованию способов обучения и воспитания. В России до Петра Великого воспитание было семейное, патриархальное и мало зависело от западных идей; после Петра Великого появляется подражание западным идеалам воспитания, что выразилось, главным образом, во внешних приемах, привычках и костюме. Но рядом с этим благомыслящие люди старались ввести и серьезные стороны западных идей о воспитании: Екатерина II в инструкции о воспитании своих внуков выписывает очень много из Локка и интересуется «Филантропином» Базедова. В деятельности Бецкого, в уставах и положениях о первых женских институтах (Смольном монастыре) и кадетских корпусов мы находим многие заимствования из Базедова и Руссо. Наконец, в новейшее время на русский язык переведены все лучшие иностранные педагогические сочинения и интеллигентная часть общества в России мало отличается по идеям о воспитании от общества других образованных стран. Лучшим представителем разумного влияния заграничных педагогических взглядов можно считать К. Д. Ушинского, главное сочинение которого «Человек, как предмет воспитания» представляет собой в высшей степени самостоятельную и интересную разработку всех главнейших вопросов о воспитании и обучении в применении к русским условиям. Уже выше было сказано, что характер воспитания зависит в значительной степени от идеала, который ставит себе воспитатель; но следует иметь в виду, что идеал этот не может быть избран совершенно произвольно, так как на воспитание ребенка имеют влияние многие посторонние факторы. Прежде всего идеал воспитания ограничивается свойствами человеческого организма, его наследственными задатками и окружающей природой: все это оказывает столь сильное влияние на ребенка, что воспитателю трудно бороться против этих условий и он должен сообразовать с ними идеал воспитания. Затем церковь или религиозная община, к которой принадлежит семья ребенка, принимает также значительное участие в воспитании, на которое оказывают несомненное влияние и национальность, и социальные условия. Наконец и более тесная среда, сословие, общество, родня и т. д. также многое обуславливают при воспитании ребенка и стесняют произвол воспитателя и школы. Таким образом воспитание человека оказывается делом очень сложным, зависящим от многих условий, и очень часто несправедливо обвиняют школу или воспитателей в том, в чем они вовсе не виноваты. Если принять во внимание все вышеизложенные условия, то окажется, что кратко и в нескольких словах невозможно определить цель воспитания, как это делают многие из писателей-педагогов. Идеал воспитания должен быть точно определен со многих разнообразных сторон. Во-первых, следует отделить физическое воспитание от душевного и составить себе ясное понятие о нормально развитом человеке, которого можно поставить идеалом для физического воспитания ребенка. При этом главными вспомогательными науками для педагога являются физиология и гигиена. Во-вторых, следует определить нравственный идеал, до которого воспитание должно довести ребенка. Наконец, в-третьих, должен быть определен умственный идеал, до которого следует довести ребенка. Это есть наименее определенный идеал и он больше других зависит от этнографических, социальных и других условий. Интересующиеся этим вопросом могут найти более подробные указания в предисловии к сочинению К. Д. Ушинского: «Человек, как предмет воспитания». В этом предисловии ясно указывается, что вопросы о воспитании не могут быть решаемы, как часто думают, основываясь на житейских соображениях и без предварительной подготовки; для того, чтобы решать их с пользой для молодого поколения, необходимо изучить педагогику и науки, на которых она основывается, т. е. этику, физиологию и психологию. .

ВОСПИТАТЕЛЬНЫЕ дома Воспитательные дома. — Учреждения для приема и призрения подкидышей и бесприютных младенцев не были известны классической древности, когда отец имел право жизни и смерти над своими детьми, когда подкидыши считались рабами тех, которые их призрели и воспитали (ср. Богоугодные заведения). Христианская церковь, сделавшись господствующей в империи, решительно выступила на защиту брошенных детей. Константин Великий, желая «воспрепятствовать отцам делаться убийцами», объявил, что государственная казна принимает на свой счет содержание детей, родители которых не могут воспитывать их у себя, но подобная мера оказалась не по силам казне, и вскоре Константин вынужден был отказаться от своей программы и обратиться к частной помощи, восстановив прежде действовавшее правило, по которому брошенный младенец отдавался в рабство тому, кто принимал его на воспитание. С IV же столетия и церковь на различных соборах вступила в борьбу с господствовавшим тогда обычаем подкидывать детей; у церквей устраивались чаши, куда могли класть младенцев, которых священники отдавали на воспитание частным лицам; тогда же стали возникать и специальные заведения для призрения брошенных детей. Впервые В. дома, под именем брефотрофий, появились на Востоке (деятельность Василия Великого в Кесарии), на Западе же миланский архиепископ Datheus устроил в 787 г. приют для подкидышей, где они вскармливались кормилицами и содержались до 8-летнего возраста. В последующие три столетия возникло только три подобных приюта, но в XII и XIII столетиях число их в Италии и Франции увеличилось, главным образом стараниями монашеских орденов. В начале XIV столетия в ведении братьев Св. Духа состояло около 20-ти В. домов. Первоначально все эти учреждения имели своей задачей сохранение жизни подкидышей, которым грозила неминуемая гибель. Но сама церковь с течением времени придала им иной характер. Папа Иннокентий III, узнав, что рыбаки вытаскивают сетями из Тибра множество тел новорожденных младенцев, устроил в 1198 г. в больнице Св. Духа особое отделение на 600 человек для приема подкидышей. В наружной стене этого отделения была устроена особого рода колыбелька (по-итальянски torno, по-французски tour), в которую незаметно можно было положить с улицы ребенка, причем колыбелька от тяжести младенца повертывалась на шарнирах внутрь дома и звонок возвещал о приносе ребенка. С помощью этого приспособления подкидывание детей было весьма облегчено: оно потеряло свой преступный характер, и всякая мать, каковы бы ни были ее обстоятельства, легко и удобно могла отделаться от своих детей. Впоследствии доходило до того, что законом и под страхом телесных наказаний запрещено было открыть происхождение подкидыша. Долгое время Рим со своим изобретением стоял одиноко, но в 1414 г. автоматическая колыбелька введена была во Флоренции, затем в Милане, а в 1504 г. и во Франции. В то время меркантильные воззрения, стремившиеся к увеличению населения в стране, дали делу призрения подкидышей новый толчок. Как выразился Людовик XIV: «должна быть сохранена жизнь подкидышей, так как в будущем они могут быть полезны государству». Наполеон I считал подкидышей особенно пригодными для службы в войсках, преимущественно же во флоте, и потому заботился об устройстве воспитательных домов во всех округах Франции и др. стран, ему подвластных. В германских странах до Реформации В. дома существовали только в Лайбахе, Нюрнберге и Трире, но Реформация, уничтожив монашеские ордена, которые преимущественно занимались устройством В. домов, и возложив заботы о подкидышах на общины, на время задержала распространение В. домов на севере Европы. В начале же XVIII столетия, при всеобщем стремлении к увеличению населения, В. дома появились и на всем протестантском Севере. В настоящее время В. дома удержались лишь в романских странах и, в отличие от протестантской, образуют так называемую романскую систему призрения незаконнорожденных. Главным представителем этой системы является Италия, но и здесь с 1866 г. тайный принос младенцев заменяется явным, и автоматические колыбельки сохранились еще только в южных провинциях; в 1888 г. в Италии было 115 В. домов, в которые ежегодно поступало около 24000 детей; смертность между детьми 1-го года, вскармливаемыми в этих домах, составляет 38,1%, тогда как вообще в стране она не превышает 19,5%. В Южной Америке casa dos criangas (буквально — детский дом), на началах тайного приноса, завелись в последние два десятилетия почти во всех городах, особенно в Бразилии, в которой образцом для всех послужил В. дом в Рио-де-Жанейро (описан в «Русской Мысли», 1885 г., кн. 2). В Португалии автоматическая колыбелька существует только в Лиссабоне. В защиту воспитательных домов приводят то соображение, что, облекая покровом тайны проступки против нравственности, они облегчают падшим девушкам путь к исправлению и таким образом уменьшают число подкидышей и детоубийств. Соображение это не оправдывается статистическими данными. В Германии, где никаких В. домов нет, подкидывание детей составляет лишь редкое явление. Средним числом: во всей Баварии бывает ежегодно 11 случаев подкидывания, в Саксонии и Ганновере — 10, тогда как в одном миланском округе, вне В. дома, ежегодно находят около 100 подкидышей, в Париже около 145 (во Франкфурте-на-Майне только 2—3, в Берлине около 19). В Италии одно детоубийство приходится на 6000 рождений, в Германии лишь на 10000, а в Пруссии на 13000. Да и в самой Италии замена тайного приноса явным не сопровождалась увеличением числа детоубийств; то же самое наблюдалось и в Бельгии. Объясняется это тем общепризнанным фактом, что к детоубийству прибегают такие женщины, которым необходимо скрыть не только последствия проступка, но и самый факт беременности, и совершаются этого рода преступления при самых родах в припадке болезненного возбуждения. Против В. домов выставляют высокую смертность, в них господствующую. В прежнее время она достигала 75% общего числа детей, что обуславливалось тем, что одна кормилица вскармливала 2, 3 и даже 4 детей, что приходилось прибегать к искусственному вскармливанию, которое может дать хорошие результаты лишь при самом тщательном уходе, а также тем, что дети поступали в В. дом сильно истощенными. В настоящее время такой высокой смертности нет, благодаря улучшениям в администрации, но главным образом потому, что В. дома (за исключением Италии) вскармливают детей не в самом заведении, а передают их на воспитание частным лицам, получающим за то вознаграждение. Но при всем том должно считать общеустановленным, что в В. домах смертность никогда не может быть низведена до той степени, в какой она вообще господствует в стране. Противники В. домов указывают и на то, что тайный, безусловный и бесконтрольный прием детей в высшей степени деморализующим образом действует на население не только поощряя внесемейные связи, но и ослабляя семейные узы. Характерно, например, что в Италии еще 20 лет тому назад значительная часть Trovatelli (питомцы В. домов) принадлежала к числу законнорожденных; в Милане они составляли 50% общего числа подкидышей, а в 1843—54 годах в числе принятых 13880 питомцев было только 818 незаконнорожденных. Затем указывают, что среди питомцев В. домов наблюдается значительно больший процент преступности. Немало сомнений возбуждает и явный прием, практикующийся во Франции, Бельгии и Северной Италии — прием, сопровождающийся расследованием обстоятельств, заставляющих матерей отдавать детей в В. дома. И при этой системе является противоестественное отторжение ребенка от матери, которое не может влиять благоприятно на население. Наилучшие результаты получаются при системе денежных пособий, выдаваемых незамужним или оставленным мужьями матерям, которые у себя воспитывают своих детей. Мера эта введена была во Франции в 1793 г., но систематически осуществляться стала лишь с 1837 года. В настоящее время число вспомоществуемых этим способом составляет от 80 до 90% всех детей, нуждающихся в общественном призрении. Пособие большей частью выдается только до 3 лет, а в Париже не более 10 месяцев. В Соединенных Штатах применяются самые разнообразные меры по призрению подкидышей, но особого внимания заслуживает система поощрения усыновления подкидышей и брошенных детей; система эта дает блестящие результаты, и в Массачусетсе, например, спрос на детей, которых можно было бы усыновить, превышает предложение (см. Мак-Гахан, «Приюты для найденышей в Соединенных Штатах», в «Вестнике Европы», 1891 г., кн. 9). В России призрение незаконнорожденных детей, до начала XVIII столетия, не было предметом прямого попечения правительства, хотя сиротские дома существовали у нас издавна. В царствование Михаила Феодоровича дома эти находились в ведении патриаршего приказа. Никон, будучи еще архимандритом, устроил в Новгороде дом для сирот. Близ того же Новгорода, в Холмово-Успенском монастыре, учрежден был митрополитом Иовом в 1706 году первый в России приют для незаконнорожденных или «зазорных» младенцев; на содержание этого приюта Петр Великий определил доходы с некоторых монастырских вотчин. В 1715 году Петр приказал в Москве и в других городах, подле церковных оград, устроить госпитали, в Москве каменные, а в других городах деревянные и «объявить указ, чтобы зазорных младенцев в непристойные места не отметывали, но приносили бы к вышеозначенным гошпиталям и клали тайно в окно через какое закрытие, дабы приносимых лиц не было видно». Сведения о результатах деятельности В. домов Петровского периода до нас не дошли; известно только, что при преемниках Петра они стали закрываться один за другим. Екатерина II вскоре после своего воцарения, 10 января 1763 года, утвердила «генеральный план Императорского В. дома в Москве», составленный знаменитым Бецким. 21 апреля 1764 г. состоялось открытие В. дома, которое сопровождалось особым торжеством, а 15 марта 1770 г. Бецкому разрешено было открыть В. дом в Петербурге, первоначально в виде отделения московского. Государственных средств на содержание В. дома не было назначено, и он должен был довольствоваться «доброхотными подаяниями» благотворителей, которым за это предоставлялись некоторые привилегии. Кроме того, В. дому указаны были специальные источники доходов (налог на привозные карты) и разрешено было учредить сохранную и ссудную казны, доходы которых впоследствии достигли громадных цифр и дали возможность поставить дело призрения на широкую ногу. Чтобы упрочить благосостояние нового учреждения, ему предоставлены были значительные по тому времени привилегии: В. дома получили значение самостоятельного ведомства, имели свою собственную юрисдикцию, были освобождены от пошлин при заключении контрактов, могли покупать и продавать деревни, дома, земли и т. п., не входя в сношение ни с какими присутственными местами, заводить фабрики, заводы, мастерские, не испрашивая ничьего разрешения, устраивать лотереи и получать четвертую часть доходов от театров, общественных балов и всякого рода игр на деньги. Особенно важные привилегии предоставлены были питомцам В. домов, а именно: 1) все питомцы и питомицы, дети их и потомки навсегда остаются вольными и ни под каким видом закабалены или сделаны крепостными быть не могут; если питомец женится на крепостной, то жена его делается свободной; если питомица выйдет за крепостного, то она лично всегда остается вольной; 2) все питомцы и питомицы, дети их и потомство имеют право покупать себе дома, лавки, устраивать фабрики и заводы, вступать в купечество, заниматься всякими промыслами и вполне распоряжаться своим имуществом. Эти весьма важные привилегии стояли в связи с надеждами, которые возлагались на В. дома их учредителями. Установив тайный прием детей без всяких удостоверений личности приносящих, они прямо объявляли, что В. дома открываются не только для детей, вне брака рожденных, но и для законных детей, оставляемых своими родителями по бедности. Из этих безродных и бесприютных детей, воспитанных в В. домах, они надеялись создать в России недостававших третьего чина и нового рода людей. Все эти мечты самым беспощадным образом рассеяны были действительностью. Принос детей в В. дома начал быстро возрастать. В то же время начал быстро возрастать недостаток в кормилицах, стала увеличиваться духота и теснота в грудных отделениях, а с тем вместе непомерно усиливаться и смертность. В московском воспитательном доме: {| |- в || 1764 || году || принято || детей || 523, || умерло || 424 » || 1765 || » || » || » || 793, || » || 597 » || 1766 || » || » || » || 742, || » || 494 » || 1767 || » || » || » || 1089, || » || 1073. |} Тогда опекунский совет признал самою лучшей мерой для предупреждения такой смертности детей раздачу их на воспитание по деревням. После принятия этой меры смертность в московском В. доме уменьшилась вдвое, а потом даже втрое и уже не доходит до процента первых 5 лет (в 1768 г. она составляла 61,67%, в 1769 г. — 39,12%, в 1770 г. — 24,65%), но смерть, значительно ослабев в самом доме, последовала за детьми в деревни&nbsp;Развозка детей В. дома по деревням самым неблагоприятным образом отражается на местном населении. В 1857 г. статс-секретарь великого княжества Финляндского заявил, что в ближайших к русской границе пределах Финляндии, крестьянки которых вскармливают грудью питомцев В. дома, кроме разных семейных несогласий, замечается и сравнительно большая смертность между жителями. Вследствие сего финляндский генерал-губернатор потребовал сведения от местного губернского начальства, которое отозвалось, что означенный промысел крестьянок имеет пагубное влияние на семейный быт крестьянского населения и влечет за собой следующие неудобства: 1) сифилис распространяется в этих местностях тем, что грудные младенцы, одержимые им, сообщают его кормилицам, и наоборот — от последних заражаются первые, 2) незамужние женщины явно предаются непотребству, дабы сделаться кормилицами и 3) крестьянки-кормилицы, желая как можно долее пользоваться выгодами этого промысла, преимущественно стараются сберегать питомцев и оставляют собственных детей без всякого призрения. Вследствие ходатайства финляндского генерал-губернатора, правление В. дома закрыло в 1859 г. свой финляндский округ и взамен его открыло округ в Лужском уезде. В 1864 г. евангелическая лютеранская генеральная консистория пришла к таким же заключениям на основании донесений пасторов С.-Петербургской губернии.. Здесь же лежит источник смертности и в настоящее время. По данным комиссии лейб-медика Карреля (1863), 75% питомцев спб. В. дома умирает моложе одного года, но в самом доме смертность не достигает таких размеров, что видно из таблицы за последнее десятилетие, которое не может считаться особенно благоприятным для грудных отделений. {| class=standard Годы В С.-Петербургский воспитательный дом принесено детей Умерло в грудных отделениях В. дома Процент смертности Незаконных || Законных || Итого 1881 || 8458 || 541 || 8999 || 1874 || 20,8 1882 || 8675 || 526 || 9201 || 2015 || 21,9 1883 || 8754 || 492 || 9246 || 2623 || 28,3 1884 || 9189 || 544 || 9733 || 1890 || 19,4 1885 || 8916 || 509 || 9425 || 1198 || 12,7 1886 || 9231 || 504 || 9735 || 1114 || 11,4 1887 || 9331 || 457 || 9788 || 1173 || 11,9 1888 || 9408 || 523 || 9931 || 1626 || 16,3 1889 || 9250 || 473 || 9723 || 1078 || 11,0 1890 || 9209 || 369 || 9578 || 972 || 10,1 Средним числом за 20-летие 1871—1890 || 8217 || 450 || 8667 || 1635 || 18,8 |} {| class=standard В Московский В. дом принято незаконных детей Из них умерло в возрасте: Всего умерло Процент смертности Годы Число детей Моложе 1 года Старше года Число детей || Смерт-ность в доме || Смерт-ность в деревнях || Общая смерт-ность || Число детей || Процент смертн. в деревнях 1880 || 13860 || 11513 || 23,5 || 60,5 || 83,0 || 879 || 6,3 || 12392 || 89,4 1881 || 13196 || 10715 || 22,9 || 58,3 || 81,2 || 889 || 6,7 || 11604 || 87,9 1882 || 14128 || 11990 || 28,9 || 56,9 || 84,8 || 631 || 4,4 || 12621 || 89,3 1883 || 14514 || 11941 || 29,1 || 53,1 || 82,2 || 1025 || 7,0 || 12966 || 89,3 1884 || 15821 || 12877 || 28,0 || 53,3 || 81,3 || 1115 || 7,0 || 13992 || 88,4 1885 || 15937 || 12570 || 21,0 || 57,8 || 78,8 || 1114 || 6,9 || 13684 || 85,8 1886 || 15707 || 12505 || 31,3 || 48,3 || 79,6 || 946 || 6,0 || 13451 || 85,6 1887 || 16751 || 13720 || 37,3 || 44,6 || 81,9 || 877 || 5,2 || 14597 || 87,1 1888 || 17114 || 14483 || 43,1 || 41,5 || 84,6 || 630 || 3,6 || 15113 || 88,3 1889 || 16636 || 14276 || 44,8 || 41,0 || 85,8 || 187 || 1,1 || 14463 || 86,9 Всего || 153664 || 126590 || 30,9 || 51,5 || 82,3 || 8293 || 5,3 || 134883 || 87,7 |} {| class=standard В Московский В. дом принято законных детей Из них умерло в возрасте: Всего умерло Процент смертности Годы Число детей Моложе 1 года Старше года Число детей ||Процент общей смертности || Число детей || Процент смертн. в деревнях 1880 || 152 || 87 || 57,2 || 4 || 2,6 || 91 || 59,8 1881 || 197 || 107 || 54,3 || 9 || 4,5 || 116 || 58,8 1882 || 197 || 112 || 56,8 || 5 || 2,5 || 117 || 59,3 1883 || 164 || 109 || 66,4 || 8 || 4,8 || 117 || 71,3 1884 || 173 || 107 || 61,8 || 7 || 4,0 || 114 || 65,8 1885 || 207 || 119 || 57,4 || 11 || 5,3 || 130 || 62,8 1886 || 240 || 151 || 62,9 || 6 || 2,5 || 157 || 65,4 1887 || 144 || 89 || 61,8 || 3 || 2,0 || 92 || 63,8 1888 || 165 || 111 || 67,2 || 5 || 3,0 || 116 || 70,3 1889 || 156 || 109 || 69,8 || 2 || 1,2 || 111 || 71,1 Всего || 1795 || 1101 || 61,3 || 60 || 3,3 || 1161 || 64,6 |} Статистика московского и с.-петербургского В. домов показывает, что до 20-летнего возраста из 100 детей доживает от 10 до 13. Подобные неблагоприятные результаты прежде всего проистекают от значительного скопления детей и постоянного недостатка кормилиц. А так как по официальным расследованиям оказалось, что 50% питомцев (в московском В. доме; в петербургском процент этот меньше) принадлежат к законнорожденным детям, которых родители сбывают в В. дома, то в течение всего текущего столетия принимались самые разнообразные меры для уменьшения приноса детей. В последнее 20-летие стали постепенно переходить от системы тайного и беспрепятственного приема детей к системе приема явного, с требованием документов; кроме того, с 1882 г. стали поощрять материнское вскармливание детей в самом В. доме или на дому у матери, с выдачей ей денежного пособия (к последней мере прибегла было императрица Мария Феодоровна еще в 1805 г.). Все эти меры нашли себе выражение во временных правилах 18 декабря 1890 г. о приеме младенцев в московский и с.-петербургский В. дома и о возврате принятых детей. На основании этих правил, дети принимаются на призрение и временное кормление. Принимаются в возрасте не старше одного года: 1) незаконные младенцы, лишившиеся матерей; 2) незаконные младенцы таких матерей, которые по бедности или необходимости сохранения тайны рождения не могут держать ребенка при себе, и 3) подкидыши, никем не принятые на воспитание, но исключительно через полицию. При приеме незаконного младенца требуются метрическая выписка о рождении и крещении&nbsp;Некрещеные дети подлежат крещению при приеме и воспитываются в православной вере. Нехристианам дети их не возвращаются. и вид на жительство лица, принесшего младенца. Незаконный младенец может быть принят и с одной метрической выпиской в запечатанном конверте с надписью священника; при этом в обеспечение будущности младенца должен быть сделан взнос не менее 10 руб. При необходимости сохранения тайны, допускается принятие ребенка без всяких документов, кроме удостоверения об этом от священников и лиц, состоящих во главе советов и комитетов благотворительных обществ, имеющих уставы, а также от директоров родовоспомогательных заведений ведомства учреждений императрицы Марии; при таком доставлении младенца вносится не менее 15 руб. На временное кормление принимаются законные и незаконные младенцы из правительственных и общественных учреждений, от частных родильных приютов и от повивальных бабок, если родильница умерла или, по удостоверению врача, не может кормить грудью. Законные младенцы, не старше 10 месяцев, допускаются на временное кормление до годичного возраста в случае смерти или такой болезни матери, которая препятствует кормлению грудью, а у отца нет средств вскормить ребенка. Лицу, принесшему ребенка, выдается билет в принятии ребенка с означением последнего; возврат принятых детей производится на основании особых правил и с взысканием в известных случаях издержек на воспитание. Мать ребенка, принятого в В. дом, желающая кормить его и подходящая под условия для кормилиц, обязательно допускается к тому начальством В. дома и при этом получает установленное для кормилиц жалованье и довольствие. При недостатке кормилиц В. дом может требовать, чтобы мать сама кормила грудью своего ребенка; при отказе ее без уважительных причин ей отказывают в приеме младенца. Если мать, кормящая своего ребенка в В. доме, пожелает продолжать кормление у себя на дому в Москве или в С.-Петербурге, и оставит младенца на своем попечении, то ей отдают ребенка и производят вспомоществование в течение двух лет: в Москве в 1-й год по 25 коп. в день, а во второй — по 17 коп., а в Петербурге в 1-й год по 30 коп. в день, а во второй — по 20 коп. Через два года вспомоществование матери прекращается, если 1) во время вскармливания ребенок содержится дурно, и 2) мать не нуждается в пособии. Опыты материнского вскармливания ребенка в В. доме, пока младенец окрепнет, и выдачи ей затем денежного пособия, производились с 1882 г. и дали очень хорошие результаты; с 6 июля 1882 г. по 1 января 1891 г. детей, вскармливаемых своими матерями, было в грудных отделениях петербургского В. дома 5885, из них умерло в грудных отделениях 408, что составляет 6,9% смертности, между тем средний общий процент смертности в грудных отделениях за то же время равнялся 15,8. По общему правилу, окрепшие дети отдаются на воспитание в деревни, где они, за установленную плату, изменяющуюся по возрасту и прекращающуюся с 15 лет, остаются в семействах крестьян до 21 года, после чего приписываются к податным сословиям. Для наблюдения за содержанием питомцев петербургского В. дома в деревнях, они разделены на 16 округов, расположенных по железным дорогам, идущим от С.-Петербурга, в губерниях: С.-Петербургской, Псковской и Новгородской. Округи состоят в заведовании врачей, которые обязаны по возможности ежемесячно навещать питомцев. В округах С.-Петербурга В. дом содержит 100 школ; кроме того, при самом доме учреждены учительская семинария (42 воспитанника), женское училище, подготовляющее к поступлению в училища фельдшериц (9 учениц) и нянь (19 воспитанниц). К 1 январю 1881 г. в петербургском В. доме состояло питомцев 33501, в том числе в грудных отделениях 963 (из них 62 законных), на вскармливании у матерей в Петербурге 204, а на воспитании в деревнях 31242; кормилиц в грудных отделениях было 788, в том числе 99 родных матерей и 144 временных, которые проживают в доме не больше нескольких дней и, получив ребенка на воспитание, выбывают. Деревни, в которые отдаются на воспитание питомцы московского В. дома, образуют 22 округа, подразделяющиеся на 41 участок, причем на каждый участок средним числом приходится 740 питомцев и 105 селений; селения эти расположены в губерниях Московской и смежных с нею — Смоленской, Калужской, Тульской и Владимирской; в округах В. дом содержит 42 школы, лучшие из окончивших сельские школы помещаются в различные учебные заведения, которые в числе 9 учреждены при самом доме (фельдшерская школа, земледельческая и т. п.). В грудных отделениях московского В. дома к 1 января 1891 г. состояло 1049 детей, из них 12 законных; кормилиц в течение 1890 г. средним числом в день было по 639,5, а недоставало 448,5. В московском В. доме с 1836 г. принимаются еще на воспитание до 13-летнего возраста сироты обер-офицерского звания; к 1 января 1891 г. их было 15 человек. Кроме того, при московском В. доме состоит еще дом призрения штаб— и обер-офицеров Шереметевой. На содержание В. домов ведомство учреждений императрицы Марии располагает специальными источниками доходов; сюда относятся монопольное производство игральных карт и особый сбор с публичных зрелищ и увеселений, размер которого определен законом 1892 г. В 1890 г. расходы по петербургскому В. дому составляли 1263814 руб. 76 коп., из них 545027 руб. 66 коп. на содержание питомцев в округах и 98652 руб. 31 коп. на личный состав, а по московскому В. дому — 1231282 руб. 38 коп., из них 622457 руб. 29 коп. на содержание питомцев в деревнях и 141805 руб. 89 коп. — на личный состав. В 1828 г. воспрещено было дальнейшее устройство В. домов во всей России. В тех местах, где дома эти уже существовали, свободный прием младенцев прекращен, а допущен только в исключительных случаях, как, например, в случае поднятия полицией подкидыша неизвестного происхождения. Вызвана была мера эта чрезвычайной смертностью, царившей в губернских В. домах: она составляла 75% и более. Так, например, в астраханском В. доме с 1823 по 1827 г. из 1572 принятых младенцев умерло 1505, а из принятых в 1815 г. 538 младенцев к 1816 г. не осталось в живых ни одного. Законом 1828 г. уничтожено было одно из основных начал В. домов, а именно начало их децентрализации, введенное Петром Великим и подтвержденное Екатериной Великой. Прямым последствием этого закона явилось, между прочим, значительное увеличение приноса и привоза детей в столичные В. дома, и особенно в московский, и притом из др. губерний, младенцев моложе одного года, при самых тяжелых условиях их питания и перевоза. Кроме того, с устройством железных дорог открылся особый вредный промысел доставления младенцев из провинции в столичные В. дома. Тем не менее министерство внутренних дел строго придерживается закона 1828 г. и не признает за земством права содержать заведения, имеющие характер В. домов, но нужда заставляла по местам открывать, на средства преимущественно частной благотворительности, пристанища для бесприютных детей. Так, в Харькове существует приют для малолетних сирот, на который губернское земство отпускает ежегодно пособие в 25000 руб., а городская управа — в 3000 руб.; в течение 1887 г. в этом приюте было 1085 детей, смертность составляла 18,2%, в деревнях вскармливалось 1073, израсходовано было 37256 руб. 52 коп. В Смоленске, в ведении губернской земской управы, состоит отделение для подкидышей, в котором в 1887 г. призревалось 148 детей. В Орле губернское земство содержит отделение для подкидышей, которые сдаются на вскармливание в деревни; в 1887 г. здесь было свыше 1300 подкидышей. В Тифлисской губернии, в закавказском повивальном институте, подкидыши содержатся за счет сумм, отпускаемых из государственного казначейства. В Иркутске находится В. дом, устроенный И. И. Базановым, в который принимаются подкидыши не старше одного года. В 1891 г. разрешено учредить в Вологде в доме, пожертвованном купцом Колесниковым, В. дом для незаконных младенцев, для которых недостаточно обеспечена возможность дальнейшего существования, причем прием их производится на началах, установленных временными правилами 18 декабря 1890 г. В. дому этому присвоено наименование: «Вологодского Александро-Мариинского серебряного приюта ясли»; устав его в «Собрании узаконений и распоряжений правительства» 1891 г., ст. 1208. В Варшаве в ведомстве учреждений императрицы Марии состоит В. дом при больнице Младенца Иисуса, начало которому положено в 1732 г. священником Бодуэном (см.); в 1887 г. в нем призревалось старших детей — 79, грудных — 116, а находящихся на воспитании в деревне — 3822; смертность составляла 20%. Литература. Hügel, «Die Findelhaüser und das Findelwesen Europa’s» (Вена, 1863); Raudnitz, «Das Findelwesen» (Вена, 1885); Lallemand, «Histoire des enfants abandonnés et délaissès» (Париж, 1885); Chevalier, «De l’assistance dans les campagnes» (Париж, 1889); А. П. Пятковский, «Начало В. домов в России» («Вестник Европы», 1874, № 11); его же, «С.-Петербургский В. дом под управлением И. И. Бецкого 1772—1791» («Русская Старина», 1875); Тарапыгин, «Материалы для истории С.-Петербургского В. дома» (СПб., 1878); «Материалы для истории Императорского Московского В. дома» (вып. I, Москва, 1863); В. Красуский, «Краткий исторический очерк Императорского Московского В. дома» (Москва, 1878); А. Исаев, «Исторический очерк малолетнего отделения Императорского Московского В. дома, со дня его открытия по 1878 г.» (Москва, 1878); А. Окольский, «Воспитательные дома» («Юридический Вестник», 1889, № 3); А. И-ов, «Воспитательные дома в России» («Вестник Европы», 1890, № 6); Г. М. Герценштейн, «О заражении кормилицами детей сифилисом и обратно» (СПб., 1891; газета «Медицина»). Примечания.

ГЛУХОНЕМОТА и глухота Глухонемота и глухота. — Под глухонемотой подразумевается страдание, при котором не только потеряна способность восприятия звуковых ощущений (тонов и шумов), но и способность членораздельной речи. Глухота часто встречается без немоты, но в высшей степени редко наблюдается немота при сохранении слуха, так как она, в громадном большинстве случаев, зависит не от каких-либо пороков органов речи, а от потери слуха, как это показал еще в 1570 г. испанский бенедиктинский монах Pedro de Ponce. Глухота бывает врожденная или приобретенная и в обоих случаях представляет различные степени упадка слуха, до полной потери его (глухой для пушечных выстрелов — stone-deaf). Все различные степени глухоты могут зависеть как от поражений центральных частей мозга, так и от страданий различных отделе в органов слуха. Некоторые причины глухоты поддаются лечению (заращение слухового канала, потеря барабанной перепонки). Абсолютная глухота почти всегда зависит или от страдания нервного аппарата, или очень тяжких поражений органа слуха, обыкновенно недоступных лечению. После утраты слуха в возрасте до 6—7 лет почти неизбежно наступает немота; реже у старших детей и почти никогда она не развивается у детей старше 14 лет. У взрослых способность речи путем продолжительного упражнения укреплена настолько, что при потере слуха, она не исчезает, а только речь теряет свою обычную гармоничность. У маленьких детей трудно определить: имеем ли мы дело со врожденной или приобретенной глухотой, а тем самым со врожденной или приобретенной глухонемотой. Утверждают, что на горах она чаще, чем в низменностях, при чем наблюдается даже некоторый параллелизм с кретинизмом, идиотизмом и зобом (см.) — страданиями, находящимися в довольно тесной связи с почвенными условиями местностей. Далее, известная доля влияния приписывается кровным бракам. Так, напр., по цифрам Гартмана, из общего числа 6515 глухонемых было со врожденной глухотой 4790, из которых 336 родилось от кровных браков, т. е. представляя всего 5,2% на общее число глухонемых, данные 336 субъектов составляли 7% на общее число глухонемых от рождения. Конечно, столь незначительная разница мало гарантирует достоверность этого положения. Более внушительные цифры приводит Митчель относительно Англии и Шотландии, утверждая, что при кровных браках рождается в 17 раз большее число глухонемых, чем при скрещенных браках. На частоту врожденной Г. оказывает влияние непрямая наследственность. В то время, как от браков даже глухонемых между собой появляется почти всегда здоровое потомство, боковая и промежуточная наследственность выражается весьма резко. Причинами врожденной Г. считаются еще такие страдания родителей, которые вообще ведут к вырождению потомства и, в том числе, и к Г., а именно: пьянство, душевные в нервные болезни их, большая разница в возрасте между ними, сильные душевные волнения во время беременности и т. д. Причины приобретенной Г. знакомы врачам гораздо ближе. Наибольшей опасностью слуху угрожают болезни центральной нервной системы и во главе их эпидемическое воспаление мозговых оболочек. Из выздоравливающих (около 50%) заболевания нередко треть остается с полной глухотой. Далее причинами глухоты являются многие общие страдания (скарлатина, корь, оспа, дифтерит, грипп, брюшной тиф, сифилис, сахарное мочеизнурение и др.), а также целый ряд местных заболеваний — воспаления разнообразных частей слухового аппарата (воспаление среднего и внутреннего уха, сотрясение лабиринта и др.). Различные воспалительные процессы в органе слуха сопровождаются нередко полным разрушением тех или других отделов его и развитием рубцовой ткани на пораженном месте. Так как многие общие страдания нередко вызывают заболевания органов слуха, протекающие весьма долгое время незаметно даже для врача, пользующего больного, то благоразумие требует тщательного наблюдения и исследования органа слуха не только во время самой болезни, но и в периоде выздоровления от нее. Своевременным определением начинающегося страдания можно предупредить глухоту, а для малолетних и за ней неизбежную вслед Г. Знаменитый специалист по ушным болезням, проф. Трельч, говорит, что приблизительно на 15000 глухонемых в Германии (в 1871), которые приобрели свое страдание после появления на свет, «по крайней мере, пятая часть, следовательно, 3000, при раннем и энергичном лечении их ушного страдания не были бы глухонемыми и самое большее, имели бы только ослабление слуха в различной степени, так что они, при обычном частном обучении или даже отчасти при обучении в публичных школах, во всяком случае приобрели бы сносную речь». Такое исследование, как требующее специального искусства и навыка, должно быть поручено врачу. Распознавание Г. и степени ее у очень малых детей, до двухлетнего возраста, представляет иногда значительные затруднения. Особенно часто просматривают этот порок родители. Теряя слух, дети лишаются возможности контролировать свое произношение, вследствие чего их речь теряет гармоничность, становится менее понятной для окружающих, а потому они постепенно начинают все более и более дополнять ее жестами и знаками. Чем ребенок старше, чем прочнее усвоена им способность речи, тем дольше он ее удерживает в памяти и медленнее теряет (см. ниже). Опыт и наблюдения учат, что у таких детей, пользуясь мало заметными следами оставшегося слуха, напрягая их внимание, развивая их наблюдательность, заставляя читать вслух, удается в значительной степени сохранить способность речи. Г. — весьма распространенное страдание, хотя и крайне неравномерное не только в различных странах и государствах, но даже в отдельных частях одного и того же государства. Уже произведенные в конце 20-х гг. настоящего столетия переписи показали, что, в среднем, в различных странах приходится один глухонемой на 1583 жит. (Флери). Эстерлен в составленной им таблице за 50-е и 60-е годы нашего стол., насчитывает 70—80 глухонемых на 100000 ж. европейских стран. К началу 70-х гг. Майр насчитал почти на 250000000 жит. различных европейских (между прочим, без России) и внеевропейских стран до 200000 глухонемых. {| || Годы. || Число глухонемых. || На 10000 жит. глухонемых. Австрия || 1890 || 30875 || 12,9 Бавария || 1871 || 4381 || 9,0 Баден || 1871 || 1748 || 12,2 Бельгия || 1885 || — || 4,09 Великобритания || 1881 || 19518 || 5,1 Венгрия || 1880 || 15000 || 9,6 Виртемберг || 1865 || 1910 || 11,1 Голландия || 1869 || 1194 || 3,35 Дания, Исландия || 1866 || 1255 || 6,37 Испания || 1871 || 10700 || 6,55 Италия || 1871 || 19385 || 7,34 Норвегия || 1875 || 1571 || 8,6 Пруссия || 1880 || 27794 || 10,2 Саксония || 1880 || 1747 || 5,8 Соединенные Штаты&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 1880 || 33878 || 6,78 Франция || 1872 || 22610 || 6,26 Швейцария || 1871 || 6820 || 26,20 Швеция || 1870 || 4266 || 10,26 Эльзас-Лотарингия || 1880 || 1760 || 11,2 |} См. Michael G. Mulhail, «The Dictionary of Statistics» (Л., 1892) ст. Infirm. «Das Oesterreichische Sanitätswesen» (1891) № 44, стр. 391, «Denmark its medical organisation» (Koпенгаген, 1891) стр. 393; Schwabach, «Taubstummenstatistik» в «Real-Encyclopädie d. Gesammten Heilkunde». Что касается России, то до настоящего времени не имеется никаких общих сведений о числе глухонемых в ней, хотя во многих земских губ. производились подворные описи, при чем для некоторых приводились и цифры глухонемых. Но так как эти цифры собирались недостаточно компетентными лицами, то о достоверности их трудно судить. Единственные данные, позволяющие до некоторой степени судить о степени распространения глухонемоты это — цифры найденных глухонемых при осмотре новобранцев. За годы 1884 — 1889 осмотрено 2393460 новобранцев и из них не принято на службу вследствие глухонемоты 5192 или 21,7 на 10000 осмотренных. В Европейской России наименьшее число забракованных из-за Г. было в Тульск. губ. (12 на 10000); наибольшее в Калишской (39,1 на 10000). Всего чаще глухонемота наблюдалась в юго-восточн. губ., преимущественно населенных инородцами. Хотя эти данные относятся только к одной возрастной группе мужского пола, тем не менее они допускают некоторые обобщения. Двадцатилетки, являющиеся к призыву, живут общей жизнью со всем населением страны и отражают на себе условия санитарной обстановки всех подрастающих поколений. Следовательно, с большим правом можно допустить, что если среди призывных находится столь высокий % глухонемых, то их должно быть очень много и среди остальной части русского народа. Из вышеприведенных цифр видно, что частота глухонемоты колеблется в весьма широких размерах; так, напр., в Голландии и Бельгии на 10000 нас. приходится 3,35 и 4,04, между тем, в Швейцарии 26,20. Но даже в пределах одной и той же страны замечается резкое колебание. Так, напр., в горных департаментах Франции число глухонемых громадно: для дпт. Савойи 200, Кот дю Нор 124, Пю де Дом 107 на 100000 жит.; в дпт. Сены 25 (Morache «Traité d’hygiène militaire»). В Австрии, по последней переписи 1890 г., приходится 31,0 глухонемых на 10000 жит. в Каринтийском округе и всего 5,9 в Триесте. Г. чаще поражает мальчиков, чем девочек. Так, напр., по Майру, на 10000 соответствующего пола приходится глухонемых: {| Страны || Мужч. || Женщ. В Германии || 10,53 || 8,79 В Великобритании || 6,44 || 5,77 В Норвегии || 9,81 || 8,65 В Швеции || 11,80 || 8,77 В Венгрии || 15,51 || 11,37 В Голландии || 3,58 || 3,14 Во Франции || 7,07 || 5,46 В Испании || 8,19 || 5,77 В Италии || 8,56 || 6,10 В Соединенных Штатах || 4,57 || 3,82 |} Некоторые статистики указывали также на расовое предрасположение некоторых народностей к Г.; по Либрейху, протестанты и католики дают на 10000 чел. 4,52 Г.; евреи 14,86, по Крамеру, последние дают 27,17, другие народности 6,66. В Пруссии на 10000 евреев приходится глухонемых 14,88; протестантов 965; католиков 10,27. В Баварии на 10000 евреев приходится 18,16 гл.-нем. у протест. 9,47, у католиков 8,56. Сомнительно, чтобы столь высокое разнообразие %% зависело исключительно от расовых особенностей населения; скорее, высокий % Г. у евреев зависит от частоты среди них кровных браков и невысокой детской смертности, по причине которой выживают дети с теми или другими пороками развития. Для практических целей, как об этом будет сказано ниже, чрезвычайную важность представляет возрастное распределение Г. и особенно определение числа их в школьном возрасте. В связи с этим не безынтересно проследить возраст, в котором развилась Г., конечно, в случаях приобретенного характера ее. По данным Швабаха, относящимся за различные годы к Померании, Эрфуртскому и Магдебургскому округам: {| Глухонемота развилась || Число случаев. На 1-м году жизни || 239 На 2-м году жизни || 349 На 3-м году жизни || 274 На 4-м году жизни || 150 На 5-м году жизни || 120 На 6-м году жизни || 72 На 7-м году жизни || 52 На 8-м году жизни || 30 На 9-м году жизни || 18 На 10 и 11-м году жизни || 20 На 12 и 13-м году жизни || 11 На 14 и 15-м году жизни || 5 В более поздние годы || 5 Неизвестно || 15 |} Таким образом, очевидно, что из 1360 случаев, в 1204 глухонемота развивалась в возрасте до 6 лет. Чрезвычайно поучительны данные, касающиеся профессии и ремесел глухонемых, так как они дают возможность судить о результатах, которых можно достигнуть путем обучения их. Точные данные имеются о Германии по переписи 1880 г., из которых видно, что число гл.-нем., занимающихся какой-либо профессией, составляет 29% всего числа их, причем большинство их отдавалось земледелию. По роду занятий они распределялись: {| || Мужч. || Женщ. a) Сельское хозяйство, скотоводство, виноделие, садоводство, лесоводство, охота и рыболовство || 1466 || 788 b) Горнозаводская промышленность, соляные промыслы, мануфактурная промышленность, строительное дело || 1302 || 142 c) Снабжение предметами одежды и обуви || 1726 || 730 d) Художественные промыслы || 315 || 11 с) Торговля, комиссионерство, страховое дело || 81 || 45 f) Личное услужение || 865 || 1 g) Воспитание, обучение, искусство, литература || 7 || 3 h) Церковная служба, уход за больными || 7 || 3 i) Государственная и общественная служба || 12 || 2 к) Все другие профессии || 32 || 11 |} Столь разнообразные профессии служат лучшим доказательством разносторонних способностей глухонемых, особенно при условиях их правильного воспитания и обучения, при чем первой основой последнего являются задачи сделать возможным общение гл.-нем. не только между собой, но и с окружающими, так как лишь таким путем им можно внушить различные понятия, научить чтению, письму и всевозможным специальным предметам. Эти трудные задачи облегчаются тем, что сами глухонемые инстинктивно прибегают к различным знакам и телодвижениям для выражения своих мыслей и желаний. Наряду с этим у них развивается чрезвычайно тонкая наблюдательность, сильно изощряется зрение, позволяющее им улавливать едва заметные модуляции в выражении лица и положения губ говорящего, так что нередко они догадываются о сущности речи других по этим, едва уловимым признакам. Рудольф Агрикола (см.) был первый, сообщивший об одном глухонемом от рождения, научившемся чтению и письму. В XVI ст. бенедиктинец Pedro de Ponce учил глухонемых звуковой речи. В 1620 г. появилось даже руководство Бонне о звуковом методе обучения. Но все эти попытки были единичны и разбросаны, пока аббату де Л'Эпэ (1712—1789) не удалось поставить дело на весьма широкую ногу. В 1760 г. он организовал первое заведение для обучения и воспитания глухонемых, которое в 1791 г. сделалось государств. учреждением. Ученики аббата распространили его метод почти во всех цивилизованных странах. В настоящем столетии дело обучения глухонемых приняло весьма широкие размеры. Прилагаемая таблица дает в этом отношении довольно точные сведения. Мы только выделяем данные о Россия, так как об ней говорим особо. {| . || Число школ. || Число ученик. || Число учителей. || Число школ со звук. препод. Англия || 49 || 2675 || 247 || 20 Австралия || 3 || 147 || 11 || — Австро-Венгрия || 25 || 1556 || 182 || 18 Бельгия || 11 || 931 || 87 || 5 Бразилия || 1 || 32 || 3 || — Германия || 96 || 4133 || 563 || 96 Голландия || 3 || 465 || 40 || 2 Дания || 5 || 314 || 35 || 4 Индия (англ. влад.) || 1 || 20 || 2 || 1 Испания || 7 || 222 || 16 || — Италия || 35 || 1491 || 238 || 4 Канада || 7 || 803 || 84 || 1 Капская Земля || 1 || — || — || — Люксембург || 1 || 23 || 3 || — Мексика || 2 || 30 || 7 || 1 Новая Зеландия || 1 || 22 || 2 || 1 Норвегия || 8 || 319 || 41 || 7 Португалия || 1 || 8 || 1 || — Россия || 11 || 615 || 62 || 5 Румыния || 1 || — || — || — Соединенные Штаты || 73 || 8372 || 606 || 22 Франция || 70 || 3619 || 364 || 64 Швейцария || 15 || 449 || 44 || 19 Швеция || 17 || 680 || 76 || 3 Япония || 2 || 65 || 7 || — || 446 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;26991 || 2671 || 273 |} Специалисты-преподаватели глухонемых считают возраст 7—8 лет за такой, с которого нужно начать их школьное образование, а сроком последнего определяют 7—8 лет. Таким образом. всех глухонемых от 8 до 16 лет нужно считать в школьном возрасте около одной четверти всех глухонемых. Числа учащихся почти во всех странах далеко не соответствуют размерам действительной потребности. Только Соед. Штаты, отчасти Германия, из более крупных государств, приближаются к норме. Во всех остальных, особенно в России, школьное образование является уделом весьма немногих. {| Города || Год основания. || Число учеников. || Число учителей. || Способ обучения. С.-Петербург || 1806 || 211 || 28 || смешанный Варшава || 1817 || 200 || 18 || ibid. || 1880 || 45 || 5 || Рига || 1839 || 134 || 3 || звуковой Одесса || 1843 || 26 || 2 || Москва || 1860 || 31 || 14 || смешанный Митава || 1870 || 38 || 5 || звуковой Казань || 1880 || 80 || 5 || мимический |} Кроме того, имеется по одной школе в Астрахани, Новочеркасске и Минске. Ничтожность этих цифр особенно резко бросается в глаза при сравнении с Финляндией, в которой имеются 4 школы со 141 учеником и с 15 учителями. В настоящее время существуют 3 метода обучения глухонемых: 1) французский, или мимический; 2) немецкий звуковой, или метод чисто устной речи и 3) смешанный. Нужно думать, что звуковой метод, несмотря на свою относительно большую трудность, древнее мимического, хотя, несомненно, что глухонемые всегда выражали свои мысли и желания жестами и знаками. Дело педагогов было выработать однообразные знаки и выражения не отдельных понятий, а для букв, с помощью которых слагаются слова. Мимический способ пользуется для выражения отдельных букв и цифр теми или другими положениями пальцев одной или обеих рук. Почти для каждого языка имеется своя мимическая азбука, которая с течением времена, путем навыка и упражнения, настолько усваивается глухонемыми, что они в состоянии весьма быстро выражать пальцами самые сложные беседы. В Петербурге глухонемые устраивают любительские спектакли, дают весьма сложные пьесы, вполне ясные и понятные глухонемой публике; во время недавней агитации по поводу выборов президента Соед. Шт. С. Америки в Нью-Йорке происходило политическое собрание глухонемых граждан. Участников было до 400; прения велись исключительно при помощи знаков («Врач», 1893, № 2). Немецкий или метод устной речи имеет задачей научить глухонемого не только членораздельной речи, но и искусству чтения по губам говорящего (слышать глазами, по выражению аббата Л’Эпэ). Наконец, смешанный метод учит устной речи и мимике одновременно. Громадное большинство современных учителей глухонемых отдает предпочтение устному методу. По их словам, мимика выделяет глухонемого из общества, заключая его в тесный круг товарищей по несчастию; помимо того, она требует особой привычки и ловкости для употребления; обученный по мимическому способу очень скоро забывает все, чему научился в школе. Смешанный метод, по словам защитников устного, имеет те неудобства, что удваивает труд учителя и осложняет впечатление, произведенное в уме глухонемого. Преимущества звукового метода заключаются: 1) в том, что он открывает глухонемым возможность общения не только между собой; 2) способствует развитию ума, давая возможность сообщать не только конкретные, но и отвлеченные понятия; 3) устная речь очень гигиенична для легких, постоянно при ней упражняемых. Основные положения этого метода заключаются в следующем: 1) необходимость систематического обучения в школах; 2) письмо и речь идут рука об руку; 3) обращается внимание на техническую, грамматическую (формальную) и материальную сторону языка; 4) при прохождении материальной стороны надо руководствоваться соображением, насколько тот или другой материал важен для жизни и для духовного развития человека; 5) пособиями могут служить — предметы, модели, картины и в первый год натуральные жесты (см. Остроградский, «Руководство к первоначальному обучению глухонемых детей по звуковому способу», 1889). Несмотря на общепризнанное преимущество метода чисто устной речи, в самой Германии возникло движение против него, при чем указывается, что для лиц со средними способностями усвоение его чрезвычайно трудно и дается ценой продолжительного времени, что речь легко забывается при отсутствии даже на короткий срок практики и т. п. Еще одного неудобства устной речи не могут не признать сами защитники ее: так как глухонемой слушает «глазами», то лицо говорящего должно быть сильно освещено, а губы не должны быть закрыты усами; далее, все внимание слушателя должно быть устремлено на рот говорящего, так что ведение общественных бесед немыслимо; между тем, жесты и знаки руками видны на относительно большом расстоянии, не требуют столь сильного освещения и потому мыслимы при больших собраниях глухонемых. Глухонемой ребенок раньше всего инстинктивно прибегает к так наз. природным знакам. Так, напр., если он голоден, он будет подражать акту еды и поднесет пальцы ко рту. Ребенок постарше изобразит воду, представляя пальцами падающий дождь или обеими руками изобразит процесс умывания Желая дать понятие о камне, он складывает руку в кулак или прижимает кулаки друг о друга, или наклонится, будто схватывает камень с земли, и изобразит акт метания его и т. п. В учебных заведениях, в которых преподается мимическая речь, естественные знаки заменяются искусственными, так наз. ручной, или дактилологической, азбукой, которую ученик изучает одновременно с начертанием букв. Каждая буква алфавита изображается с помощью пальцев руки, при чем составляемые знаки имеют некоторое подобие букв писанных, как это видно из прилагаемой таблицы. Учащемуся предъявляется одновременно предмет или рисунок, пишется его название и изображается условно знаками дактилологической азбуки. Учась письму, ребенок учится чтению. Путем продолжительного опыта он начинает различать и усваивать себе значение отдельных букв, а затем легко изучить уже и печатный текст. Путем долговременного навыка изложение мысли дактилологическими знаками совершается с быстротой, не уступающей процессу писания, тем более, что беседующие между собой прибегают к целому ряду мимических знаков, которые сокращают самый процесс беседы. Так, например, желая указать на процесс сна, беседующий кладет голову с закрытыми глазами на ладонь руки и т. д. Говорящий о себе, всегда указывает на себя указательным пальцем, а никогда не изобразит себя условной буквой «Я», хотя и имеющейся в алфавите (фиг. 1). Гораздо больше трудностей представляет изучение звуковой речи. Изучение производства звуков и сочетание их происходит чисто механически, так как произношение их не контролируется слухом (см. Голос, Речь). Помощью глухим при обучении служит зрение, соединенное с подражательностью. Обучение начинается с 7—9-летнего возраста, так как ранее от ребенка нельзя требовать достаточной внимательности, а позже, голос, вследствие отсутствовавшего упражнения голосовых связок, грубеет. Звук голоса получается тем, что выдыхаемая струя воздуха приводит голосовые связки в известное напряжение и суживает голосовую щель; сам же воздух выходит через нос и рот. Особенно большое участие принимают в производстве того или другого звука полость рта, язык и губы. Ясное выражение отдельных частей речи требует: 1) вдыхания достаточного количества воздуха; 2) умения целесообразно распорядиться им; 3) правильного управления звукопроизводящими органами. Глухих надо научить этому предварительными упражнениями. Последние заключаются: 1) в физических упражнениях; 2) в развитии внимания и подражательности, и 3) в развитии звукопроизводящих органов. 1) При физических упражнениях обращается особое внимание на развитие свободного дыхания; вдыхание и выдыхание воздуха должны быть краткими и продолжительными; также полезно вдыхать и выдыхать с открытым ртом, что оказывает впоследствии большие услуги при вызывании звуков. 2) Развитию внимания и подражательности содействуют игры, при которых дети, не делая никаких отклонений, подражают тому, что делает учитель. 3) Самое важное, это — развитие движений различных звукопроизводящих органов: рта, языка; при чем учителем рекомендуется: 1) открывание и закрывание рта при различной ширине; 2) открывание и закрывание губ, втягивание и вытягивание их вперед и назад; 3) движения языка вперед и назад при умеренно открытом рте; 4) то же в различные стороны, вверх и вниз; 5) язык высовывается настолько изо рта, чтобы захватить собой верхнюю губу, — потом нижнюю; 6) рот открывается свободно, язык укладывается плашмя и остается в спокойном состоянии; 7) челюсти должны свободно без всякого усилия, двигаться вперед и назад. Наконец, необходимо развивать способность сосредоточить внимание путем зрения, для чего ученика заставляют при неподвижности головы: 1) поднимать и опускать глаза, 2) поворачивать их вправо и влево и 3) вращать их. Большую услугу при подобных занятиях оказывает зеркало, перед которым учитель и ученик повторяют одни и те же движения, при чем учитель иногда пальцами содействует ученику в тех или других движениях органов речи (см. фиг. 2). Лишь после предварительной подготовки, учитель переходит к постановке звуков, при чем необходимо обратить внимание ученика, на сотрясения, ощущаемые в разных частях организма при произношении звуков, для чего заставляют ученика прикладывать при произношении звука руку то ко рту, то к груди, то к гортани, то даже ко лбу учителя. Прикладывая руку к носовому отверстию или к стенкам носа, он ощущает ток воздуха, проходящий через носовой канал. Наряду с усвоением букв идет и изучение письма их. Преподавание отдельных букв всегда должно следовать в определенном порядке, при чем начинают с некоторых согласных. Последние бывают или мгновенные, при которых органы рта плотно смыкаются и быстро раскрываются, или длительные, где части рта прикасаются очень близко друг к другу, но между ними остается узкая щель, пока продолжается звук. Начинают с мгновенных звуков (п, б, т, д, к, г, ч, ц) и переходят к длительным (ф, в, с, з, ш, ж, х, и, г, соответствующее немец. h). Так, напр., при букве п учитель плотно закрывает рот, но отнюдь не сжимает чересчур губ и быстро выпускает изо рта воздух, снова сомкнув губы. Если ученику покажется мало ощущения дуновения на руке, то надо сдуть бумажку со стола. При произношении этой буквы ученик видит свободно сложенные губы и чувствует — теплое дыхание, воздух, выходящий сквозь губы. При букве ф ученик видит не только соответственное положение органов, но и чувствует холодную струю воздуха, проходящую через маленькую щель между верхними зубами и нижней губой. Наибольшее затруднение для глухонемых представляет постановка буквы и, при которой дрожание воздуха ощущается на краях зубов, в месте соединения верхних и нижних челюстей, на макушке головы, сбоку на шее. Учитель может дать почувствовать этот звук ученику, зажав между зубами один конец тонкой палочки, другой же конец ее вложив между зубами ученика; тогда, при произнесении звука, ученик может ощутить дрожание палочка вследствие напора воздуха. Некоторые учителя при этом звуке заставляют ученика держать руку на макушке головы, — прием, осуждаемый многими авторитетами (см. фиг. 3). Когда ученик уже овладел артикуляцией букв, переходят к двугласным ай, ой, уй, и т д., а затем к слогам. Наш лучший русск. авторитет по методу обучения устной речи, Остроградский, указывает на следующие необходимые правила при обучении глухонемых устной речи: должна быть соблюдаема самая строгая постепенность: не установив одного, не переходить к другому. Звуки должны группироваться в сочетания в известном порядке, при чем вначале берутся сочетания из двух звуков. Сами звуки ставятся отрывисто, кратко. От учеников нужно требовать самой строгой артикуляции. Как только учитель поставил некоторые звуки, можно давать названия понятий, которые выбираются из среды, окружающей ребенка, при чем вначале даются понятия односложные, так как глухому ребенку без передышки очень трудно выговорить двусложное или многосложное слово, а этих передышек не следует допускать, так как ученик иначе никогда не достигнет плавной речи. Для сообщения ученику названий понятий существует много приемов: 1) артикулируют сначала название, потом дают самое понятие; 2) указывают предмет и дают сряду его название и т. п. При благоприятных условиях, некоторые из них до того совершенствуются в звуковой речи и чтении по губам, что присущая им аномалия совершенно просматривается непредупрежденными лицами. У большинства, при чрезвычайной отчетливости произношения, замечается только отсутствие гармоничности в речи; у других даже это отсутствует. Само собой разумеется, что ни на одного учителя не выпадает столько труда, как на учителя глухонемых. Он должен обладать исключительной любовью к делу, к детям и отличаться кротостью и терпением. Литература о глухонемоте весьма обширна. Ср. Hartmann, «Taubstummenbildung» (1880); Lardeit de la Charriére, «Comment on fait parler les sourds muets» (1889) и др. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b16_910-3.jpg|600px|thumb|center|ЗНАКИ РУССКОЙ АЗБУКИ ГЛУХОНЕМЫХ [Букву я см. в тексте.].

ДЕТСКИЕ игры Детские игры, по определению большинства педагогов, особенно немецких, составляют один из видов деятельности организма без всякой предвзятой цели. Первые попытки к игре многие усматривают уже в неумелых, полусознательных движениях ребенка, вызывающих в нем чувство удовольствия. Научившись пользоваться внешними предметами, ребенок мало-помалу начинает в играх подражать другим; затем он переходит к творческим играм, весьма важным для саморазвития. К ним принадлежат игры символические, в которых дети научаются первому счету, первым правилам строения, черчения, пения и т. д., и игры общественные, подготовляющие детей к практической деятельности. Игры знакомят ребенка с окружающими предметами и явлениями природы, изощряют его чувства, развивают правильность речи, способность к наблюдению, быстроту соображения, память, и вместе с тем способствуют укреплению его организма (здесь Д. игры соприкасаются с гимнастикой). Можно предполагать, что Д. игры существовали у всех народов, отражая в себе их свойства и образ жизни; многие из них у разных народов представляют большое сходство (мяч, кости, обручи, волчки и т. п.). У греков почти в каждом городе были особые дома для Д. игр (палестры, гимназии), особые законы и учителя для игр. Греческие ученые и философы весьма сочувственно относились к Д. играм. Аристотель в интересах воспитания требовал изобретения игрушек; философ Архит сам изобрел для детей гремушку. Цари и старцы сами принимали участие в Д. играх (царь Агезилай, Анаксагор, Гераклит, Сократ и др.). Всюду в Греции, кроме Спарты, Д. игры предназначались только для мальчиков. — Д. игры у римлян пользовались гораздо меньшим уважением и носили более военный характер. Аскетическое средневековое миросозерцание считало игры «выплясыванием перед дьяволом», но иногда, в дни веселья, дозволялось школьникам играть в бабки, палки, бары, гонку кубаря и обручей и т. д. У детей рыцарей игры носили характер военных римских игр. С XIV в. игры начинают пользоваться все большим и большим уважением. В последнеее время в пользу их высказываются все педагоги. Всего больше заботятся о них англичане. В деле устройства и ведения Д. игр важное значение имеет вопрос об учителе, о контроле за играми, впервые настоятельно поднятый Фребелем. По его мнению, Д. игры должны быть направляемы учителем и ведены им до конца в видах наибольшей от них пользы. Большинство педагогов высказывается против этого мнения; только некоторые оставляют за учителем почин в игре и едва заметное наблюдение при ее ведении. См. G. M. Bizycnos, «Das Kinderspiel in Bezug auf Psychologie und Pedagogik» (Лпц., 1881); H. Wagner, «Illustrirtes Spielbuch für Knaben» (Лпц., 1878); Сикорский, «Воспитание в возрасте первого детства» (СПб., 1884); Покровский, «Значение Д. игр» (М., 1884); его же, «Д. игры» (М., 1887); Словинский, «Д. чтение и игры» (Тифл., 1888).

ДЕТСКОЕ чтение и детская литература Детское чтение и детская литература. — Несмотря на более чем вековое существование Д. литературы, по вопросу о задачах Д. чтения и литературы существуют самые разнообразные мнения. Руссо называет чтение бичом детского возраста и делает исключение только для Робинзона и отчасти для древних классиков. Из русских писателей Белинский говорит, что страсть к чтению в детях не должна радовать нас: она развивает в Д. фантазию на счет других способностей духа, а это может сделать из ребенка бесполезного мечтателя. Сказки в особенности не могут быть терпимы, кроме тех, сущность которых в здоровой идее. Ребенку нужно дать в руки естественноисторические атласы, где главную роль играют картинки, а текст — служебную; затем — книги с картинками, путешествия или простые описания земель; далее — исторические соч. и биографии. С 12—14-летнего возраста можно давать повести и романы, которые должны быть высокохудожественными произведениями. Писарев считает Д. литературу ложной и ненужной и предлагает вместо Д. книг произведения лучших беллетристов, описания путешественников, исторические сочинения и популярные статьи по естествознанию. — Около мнений названных писателей группируются и возражения позднейших противников Д. чтения и Д. литературы, из которых одни находят Д. чтение вредным, другие — бесполезным, а третьи советуют как можно ранее приобщать детей к общей сокровищнице человеческого духа. Большинство педагогов, однако, правильно организованному чтению книг детьми придают высокое значение. Гербарт считает чтение необходимым и почти незаменимым вспомогательным средством воспитания. Того же мнения держатся Бенеке, Розенкранц, К. Шмидт и мн. др. Защитники Д. литерат. указывают на присутствие вредного для детей элемента в общей литературе и недоступность ее для детского понимания. Необходимыми качествами Д. литературы они считают ясность изложения, точность, правдивость и логичность выводов и строгую соразмерность научного материала. Вместе с тем Д. книги должны быть нравственно чисты и свободны от избытка благочестия и морали, особенно в виде рассуждений. Наконец, все предназначенное для детей должно быть интересно и изложено простым и понятным языком. Значение сказок более всего подвергалось обсуждению. Против них были и некоторые из защитников Д. литер., находя их если не вредными, то по крайней мере бесполезными (Бенеке, Бэн). Гербарт, Розенкранц и др. советуют обращаться прежде всего к сказкам и народным сказаниям или произведениям, возникшим во времена младенчества цивилизации. Первобытность изображаемой в них жизни и простодушие изображения совершенно соответствуют чувствам ребенка. Поэтому следует признать воспитательное значение, по крайней мере, за народными сказками. Чтобы Д. книга достигла благих результатов, необходим контроль за чтением, касающийся самого чтения, выбора книг и усвоения прочитанного. Необходимо, чтобы дети читали немного, но толково и сознательно; иначе они будут подавлены массою фактов, потеряют способность вдумываться, притупят память и приучатся гоняться за новыми впечатлениями. Выбор книг должен быть приспособляем к возрасту, развитию и темпераменту детей. Важно также вести чтение в связи с классным преподаванием. С полов. нын. столетия издаются указатели детских книг, с критическими замечаниями. Более в этом отношении сделали германские педагоги: Детмер, «Meister der deutschen Jugendliteratur» (Гамб., 1844); Бернгарди, «Wegweiser für die deutschen Volks- und Jugendschriften» (1852); Швердт, «Centralblatt für das deutsche Volks- und Jugend schriftenwesen» (1857); Шваб, «Wegweiser darch die Literatur der Deutschen»; Гопф, «Mitteilungen über Jugendschriften an Eltern und Lehrer» (1858 г., 5 изд. 1874 г.), Merget, «Geschichte der deutschen Jugendliteratur» (1861). С конца 60-х годов принялись за составление таких указателей общества преподавателей и ученых, сначала в Германии, потом в Швейцарии, Англии и Франции. В нашей литературе до сих пор можно было указать только на «Опыт библиографии современной отечеств. Д. литературы» Ф. Толя (СПб. 186 2 г.), книгу «Что читать народу» (1884—88) и «Обзор детской литературы за 1881—1885 г.» под ред. Гаршина, Абрамова и др., да на некоторые журнальные рецензии. История детской литературы. — Обыкновенно начало Д. литер. относят ко второй половине XVIII в. и родоначальниками ее считают Рохова, Кампе и Вейссе. Но еще в глубокой древности сознавалась потребность чтения для детей. Первоначально дети принимали участие в чтении взрослых, читая только лучшее в национальной литературе. В Индии этой цели служили в особенности «Гитопадеса» (сборник басен) и «Панчатантра» (сборник рассказов и поучений). Греки предлагали для чтения детям преимущественно Одиссею Гомера, а также Гесиода, песни Тиртея, гномические стихи Солона и басни Эзопа. Еще до времен Сократа стали запрещать юношам читать некоторые места из Гомера. Платон дал обширные наставления относ. выбора литературного материала для беседы с детьми. В его идеальном государстве нянькам предписываются известные рассказы и сказки. Мифы о богах и героях допускаются лишь настолько, насколько они могут служить нравственными образцами. Даже Гомера и Гесиода Платон подверг цензуре и придавал большее значение басням. — Первоначально у римлян главным материалом для Д. чтения были рассказы о военных подвигах предков; затем — Энеида Виргилия. Скоро материал для чтения так разросся, что уже Квинтилиан предложил строгий выбор книг для детей, настаивая на чтении детьми исторических сочинений. В первые века христианства детям предлагались для чтения исключительно молитвы, священная история и вообще книги религиозного характера. Позже к ним присоединились легенды и специально детские книги вроде «Reimkalender», Конрада Дангольсгеймского (1435) или «Der Seele Trost» (1406). С реформации сильно увеличивается число книг для детей (Германа, Гебеля, Рингвальда, Гартмана и др.). Особенно распространена была библ. история Гюбнера, имевшая в течение 90 л., с 1714 г., 99 изданий. Большою популярностью, начиная с XVI в., пользовались и драматические церковные представления, особ. школьные комедии. Народный элемент сказался в любви к сказкам и басням. С половины XVI в. в большом распространении были также соч. моральные («Врачебное зерцало безрассудной юности», «Зеркало юных лет», «Книга о семи главных грехах» и т. д.), исторические («Хроника» Готфрида из Витербо и др.) и географические соч. Со второй половины XVIII в. наступает эпоха специальной Д. литературы. Соч. Рохова: «Друг детей» (1776) было первой немецкой книгой для школьного чтения, журнал Вейссе: «Друг детей» (до 1782 г. — 24 кн.) — первым Д. журналом. Журнал Вейссе долго считался безукоризненным. Только по смерти Вейссе (1804) Нимейер, отдавая должное его заслугам, решился указать на некоторые ошибки в выборе статей и недостаточно выдержанный тон. Продолжением «Друга детей» был «Der Briefwechsel der Familie des Kinderfreunds» (1783—92), уже не встретивший такого сочувствия. В 1780 г. появился «Робинзон» Кампе, имевший большой успех, равно как и др. соч. Кампе: «Открытие Америки» «Новая детская библиотека» (1779—84), «Theophron» и «Всемирная история». Одновременно с соч. Вейссе и Кампе появились морально-благочестивые произведения многочисленных авторов, родоначальником которых считается К. Г. Зальцман («Schwarzmantel»). Совершенно особо стояли в начале XIX стол. «Избранные восточные рассказы», собранные Гердером, а на немецком языке обработанные А. Либескиндом. Они до сих пор представляют прекрасный источник для хрестоматий. Дальнейшему развитию Д. литературы в Германии содействовали Фридрих Якобс, Христофор ф. Шмидт и особенно братья Гримм, которые своими «Детскими и домашними сказками» (1812) вывели детей, по выражению одного педагога, на чистый воздух. Позже наибольшею популярностью пользовались как авторы детских рассказов Густав Ниритц и Франц Гофман. В настоящее время всего более распространены в немецкой Д. литературе соч. исторические, биографические, географические и естественнонаучные. Совершенно особое явление в Д. литературе представляют картины. Они сделались педагогическим средством впервые в XVII в., со времени появления «Orbis pictus» (энциклопед. сборник с картинами) Коменского. Прежде рисунки в иллюстр. изданиях должны были служить главным проводником знания; они часто издавались вовсе без текста или с небольшими объяснениями. В новейшее время отношение между текстом и гравюрами изменилось; за последними осталось второстепенное (объяснительное) значение. Развитие Д. литературы во Франции не восходит далее второй четверти XIX ст., но в наст. время она является одной из самых богатых. Имена писательниц Гарро, Марсель и Сегюр связаны с целым рядом большею частью беллетристических произведений для детей от 4- до 8-летнего возраста. Для след. возраста (до 14 л.) по беллетристике написано также очень много. Значительное распространение имеют во Франции переводы и переделки из произведений древних классических авторов и популярные изложения древней истории (преимущ. в биографиях). Совсем особенное место занимает Жюль Верн (см. VI, 41), печатавший свои далеко не для одних детей назначенные научные фантазии в известном Д. журнале: «Bibliothèque d’Education et de Récréation». Английская литература стала особенно богата произведениями для детского чтения с половины нынешнего столетия. Там теперь существуют целые общества, изд. специально произведения Д. литературы. Отдел англ. книг для самого раннего возраста едва ли не самый обширный и лучший. Главнейшие группы соч. этого рода — соч. беллетристические и религиозные. К ним для детей более старшего возраста (от 9—13 л.) присоединяются соч. научные — исторические, географические и по естествоведению. Особенною популярностью в Англии и вообще в Европе пользовались и пользуются Молесворт и Майн-Рид. Богат отдел иллюстрированных сочинений для детей всех возрастов. Из переводных произведений более всего издаются (всегда почти с иллюстрациями) сказки Андерсена и Гримма и Робинзон Крузо (в переделках). Из авторов соч. научных известнейший — Кингстон. Наконец, английская Д. лит. — одна из самых богатых по переделкам греческих и римских классиков. Наиболее известны переводы и обработки проф. Черч, Кент и Стефенсон. Д. литература в России начинается произведениями Екатерины II (преимущественно сказками) и журналом Новикова: «Детское чтение». Такие издания, как «Зрелище природы и художеств» (1784—89), а также переводные повести Жанлис, Мармонтеля, Геснера и др., предназначались более для взрослых. Со второго десятилетия XIX в. появляются книги, имеющие целью ознакомить детей с природой. Таковы «Детский музеум» (1815 и след.), «Бюффон для юношества». (1814), «Прогулка с детьми по России», «Беседы с детьми о сельском хозяйстве, мануфактуре и т. д.». Вместе с тем издаются и нравоучительные соч.: «Диалоги древних исторических личностей с целью поучения нравственности», «Эзоповы басни», «Собрание детских повестей, басен и сказок Кампе» (1820). С конца 30 гг. Д. литература принимает национальный характер, что особенно заметно на тогдашних Д. журналах, в которых участвовали Бенедиктов, Лермонтов, Баратынский, Языков, Дмитриев и др. Издается ряд сочинений, знакомящих и с жизнью простого народа, и с народным творчеством. Последней цели отвечали сказка Даля, «Конек Горбунок» Ершова, «Рассказы дедушки Иринея» кн. Одоевского и др. В это же время стали усиленно популяризовать историю, географию и естественные науки. С половины 50-х годов и Д. литературу охватило реальное направление. Большинство издаваемых Д. книг давало в удобной, легкой форме сведения по истории, географии и естествоведению. Особенно на этом поприще потрудился М. Б. Чистяков, написавший целый ряд статей исторических, географических и естественнонаучных, отдельно и в своем известном «Журнале для детей». В повестях самого Чистякова и особенно подражавшей ему Макаровой слишком выступает сантиментально-дидактический элемент, характеризующий повести прежнего времени. Современная Д. литература, знакомя с историческими, географическими, естественнонаучными знаниями, в то же время не чужда романтического и религиозно-эпического элемента. Более известные современные писатели для детей: Авенариус, Анненская, Кот-Мурлыка, Засодимский, Круглов, Мунт-Валуева, В. Острогорский, Петрушевский, Павлович, Разин и др. Важнейшим явлением в Д. литературе были Детские журналы. «Детское чтение» Н. И. Новикова давало по преимуществу нравоучительные повести и статьи исторические и географические. За ним следовали с 1800 г. — «Сокращенная библиотека» и «Утренняя заря»; с 1804 г. — «Веселый и забавный друг детей» С. Смирнова; с 1807 г. — «Друг юношества» Невзорова. Все они были наполнены большею частью переводными произведениями, пригодными только для старшего возраста. С 1809 г. — «Друг детей» Ильина; с 1813 г. — «Журнал для детей»; с 1821 г. — «Новое детское чтение» С. Глинки; с 1826 г. — «Д. собеседник» Греча, толковавший более всего о грамматике; с 1827 г. — «Новая детская библиотека» Федорова, с 1836 г. — «Журн. для чтения воспитанникам военно-учебных заведений», в котором вначале приняли участие Жуковский, Пушкин, Дмитриев, Кольцов, Венедиктов, Ершов и др.; с 1843 г. — «Звездочка» Ишимовой и «Лучи»; с 1847 г. — «Новая библиотека для воспитания», наполненная большею частью переводн. произведениями. С 1851 г. по 1866 г. М. Чистяков издавал «Журнал для детей», послуживший образцом для многих последующих журналов, напр. для «Подснежника» В. Майкова (с 1858 г.) и «Рассвета» Кремпина (с 1859 г.). В 1857 г. появляется «Час досуга», журнал забав и игр; в 1859 г. — первый иллюстрированный Д. журнал «Калейдоскоп», а за ним и «Иллюстрированный живописный Д. сборник» (с 1862 г.). С 1864 г. — «Семейные вечера», с 1865 г. — «Д. чтение» под ред. Головачева (всего 12 кн.); с 1869 г. возобновл. под. ред. А. Н. Острогорского; с 1870 г. — «Семья и школа» Симашко. Теперь у нас издаются «Досуг и дело», «Д. чтение», «Задушевное слово», «Игрушечка», «Мир Божий», «Родник», «Семейная библиотека» — в СПб., и «Д. отдых», «Д. помощь», «Малютка» — в Москве. Литература. Kühner и Th. Schott, «Jugendlectüre und Jugendlitteratur»; «Encyclopädie des gesammten Erziehungs- und Unterrichtwesens» Schmid’a (Гота, 1880; здесь указана подробно и вся литература); неизв. автора, «Чтение и литература для юношеского и детского возраста» (перевод, хотя и неоговоренный, с «Jugendlectüre und Jugendlitteratur» в первом изд. слов. Schmid’a); К. М., «Д. чтение и Д. литература» («Педаг. сборн.», 1872, № 1 и 4); А. Кирпичников, «Внеклассное чтение» (циркуляр по московскому учебн. округу за 1868 г., № 7); И. Феоктистов, «Из истории Д. журналистики» («Воспитание и Обучение», 1887, № 4 и 5); Круглов, «Наша Д. журналистика» («Пед. сборн.» 1877, № 4), Засодимский, «Очерк истории Д. журналистики в России по 1869 г.» («Педаг. Листок» [при «Д. Чтении»], 1878, № 3—4); К., «Какую Д. книгу следует считать хорошей» («Д. Сад», 1875, № 6 и 7); Ек. О., «Значение Д. литературы и Д. чтения» («Д. Сад», 1873); Каптерев, «О русской Д. литературе» («Народная Школа», 1876, № 6—8); «Д. литература и школьные библиотеки» («Пед. Сборн.» 1887, дек.); Завьялов, «Сказка и ее значение в области воспитания» («Пед. сборн.» 1887, II кн.); И. Феоктистов, «Свод мнений Белинского о Д. литературе» («Педаг. Лист.» за 1884 г.); его же, «К вопросу о Д. чтении» (СПб., 1891); О. Роговой, «Лекции по Д. литературе» («Пед. Сборн.», 1889 и 1890); ее же, «К вопросу о Д. литературе» («Рус. Школа», 1893, № 11).
